La Pré-Eclampsie  
C’est l’association d’une hyper tension artérielle gravidique 
et d’une protéinurie 3g/24h ou  > à 2 croix à la CU. 
Mais la protéinurie des 24h est initialement (–) cependant il 
faut rechercher les signes suivants : 
.œdèmes d’apparition brutale ou aggraves  
.hyperuricémie   350 u mol /l nb : une uricémie élevée est un 
signe de début d'insuffisance rénale et de souffrance placentaire 
.cytolyse hépatique  
.thrombopénie    150 000 éléments/mm  
.retard de croissance intra-utérin (RCIU) 
La pré-éclampsie sévère 
Si un ou plusieurs signes suivants sont présents ; 
.TA > 16/11  
.Douleurs épigastriques, nausées, vomissements.  
.Céphalées persistantes, troubles visuels (phosphènes) 
.Protéinurie  > 3.5g/l  
.Oligurie, creat  >  100 u mol/ l 
.Thrombopénie <  100 000/mm3  
.Cytolyse hépatique : 3x  la normale 
HELLP syndrome : 
H : hémolyse (HB diminué, LDH élevé et présence de Skizocytes au 
frottis sanguin )  
EL :  Elevated Liver enzyme cytolyse hépatique ( TGO  .TGP ) 
LP : ‘Low platelets’ thrombopénie 100 000 ele/mm3 
1 
 Grossesse extra-utérineق٣بببق٣ف٤٤٥ف٤٤٥ؤ
٤٤٤٤٤٤٤٤٤٤
.Aménorrhée + malaise/ syncope 
.Métrorragies + dlr pelviennes le + svt  unilatérale  
.Utérus vide a l’échographie    
= GEU jusqu'à preuve du contraire --Methotrexate 1 mg /kg a j 1   puis 1 mg / kg a j5   --Surveillance des taux de B-HCG jusqu’a la (-)Tion a j15  --Si rhésus (-)tif : injection de l’Anti-D dans les 72 heurs     
Grossesse molaire -Taux de B - HCG très élevé  -Curetage aspiratif puis hémostatique -Semi-césarienne si la hauteur utérine > 7 cm -Surveillance du taux de B-HCG jusqu'à négativation et aussi 
une ٨ efficace. 
2 
 
3 
 
HTA gravidiqueنظ 
C’est l’existence chez une femme enceinte > 20 SA d’une    
TA  >  14/9 sans protéinurie  
 Bilan d’HTA  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.A.T  devant un pic hypertensif 
chez une femme enceinte - >14/9  -Repos------ refaire la prise tensionnelle  -Si touj  > 14/9 ----- 1 cc de Loxen dilué dans 3cc de SSI + C.U  -Si stabilisation :  .Bilan d’HTA + profil tensionnel          
                                 biquotidien 
                                .Surveillance des signes de pré-éclampsie  
                                .Protéinurie des 24 h 
 
.FNS, TP, Fibrinémie 
.Bilan rénal (urée, creat) 
.Bilan hépatique (Asat, Alat ) 
.Albumine  
.Protides totaux  
.Acide urique  -Ionogramme 
.glycémie 
.Protéinurie des 24h 
 
4 
 
Exagération des signes sympathiques -Apprécier l’état général et l’état d’hydratation de la malade  -Si une hospitalisation est indiquée  
                .FNS  
                .Ionogramme  
                .Taux de B-HCG  
                .TSH, T3, T4  -Schémas de réhydratation : 
                .SSI + Kcl  1g + primperan 
                .SGI +Nacl  1g + Kcl 1g + prinperan 
                .SSI 
                .SGI -1 amp d’Azantac  -Largactil  gttes 5 gttes le soir -Omeprazol  gel 20mg (1gel/j) /Gaviscon sirop / Vogalene  
C.A.T devant un Col Défavorable (fermé) avec un 
dépassement de terme -Spasfon supp : 1 supp x 4 en cas de douleur -Ovestin ovule  1 ovule x 2/j  -Spasfon  à usage hospitalier (injectable)  -Amoxicilline  cp 1 g   1cp x 3/j  
 
 
C.A.T devant une activité cardiaque(-)ve 
< 28 SA    ر                                                 -On parle de :                                                 
‘Grossesse arrêtée’                                          
(Coté gynécologie)                                                   
.Methergin gouttes ----1 Bte                          
25 gttes x 2/j                                                    
.Methergin ovules -----1 Bte                             
1 ovule / j                                                
.Spasfon  supp ----------1 Bte 
1 supp x 4/j 
>28 SA                                                                                -On parle de :                                           --mort in-utéro--                  
(Coté GHR)  
.On Déclanche :    
.Methergin      
30 gttes x 3/j                             
ou    .Synto 1 inj /j IM 
C.A.T devant une infection vaginale                        
Leucorrhées 
Blanchâtres     
Verdâtres        
Jaunâtres         
Transparentes         
.on donne un antiseptique en attendant le résultat de l’ECB 
du prélèvement vaginal afin d’être efficace ; mais en gros ; 
on peut s’orienter vers le germe responsable par la couleur 
des leucorrhees. 
5 
1-Blanchatres :  «Mycose» (candida albicans) -Fluconazole gel 150mg   1gel en une prise a renouveler après 2 
sem. -Polygynax ovule : 1 a2 ovules /j pdt 10j ou ovule cp 150 : 1 ovule 
unique -Lotion alcaline : Dermobacter ou Saforelle. -Traiter le partenaire ٦f 
2-Verdatres « trichomonas vaginalis » -Tergynan ovule : 2ovules/j pdt 10 jours -Flagyl  cp 500mg : 04 cp en peros en une seule prise -Savon de Marseille ou lotion acide : Lactacyd -Traitement du partenaire 
3-Jaunatres :  « gonocoque » -Vibramycine  cp 100mg : 
1cp en prise unique à renouveler  après 02 sem si l’infection est 
importante  Ou  -Rovamycine  04 cp 500mg pdt 04j Ou  -Extencilline inj pdt 04j  -TRT du partenaire. 
4-Transparente:  
Vaginose bactérienne(Klebsiella,Gardanella) -Rovamycine  cp 3M 
1cp  x  2 /j pdt 10j                
6 
Avortement en cours 
/// Contractions utérines (C.U) type coliques expulsives  
+ Modification du col + saignement abondant. 
C.A.T. Hospitalisation, Bilan standard : FNS,Groupage,TP 
. On donne : 
// Médicaments agissants sur le corps utérin : 1 seul ou en 
association -Syntocinon 5-20 UI en perfusion dans 500cc de SGI à 
raison de 08 gtte /mn( C.I : col fermé) -Methergin 1-2 cp x 3 /j = 10-20 gttes x 3/j    
(C.I :HTA,Cardiopathie,Hyperthyroidie) 
//Médicaments agissants sur le col uterin : (1seul mcmt suffit)   -Cytotec cp 200ug : 02 cp en une seul prise pdt 1 heure puis 
Methergin. -Atropine amp 1ml = 0.25mg ------ 1 inj en perfusion 
NB : Sonde de foley : Déclanchement mécanique. ------------------Malade  sortante (a l’echo ligne de vacuité 
visible ou image de rétention < 20mm -Amoxicilline cp 1g x 03/j pdt 10j -Ferrosanol gyn gel : 1gel/j (si Hb<7 : 02/g pdt 1 mois 
puis 1 gel/j pdt 2mois) 
°°°°°° Si curetage : Cycle artificiel : 
.Progynova  cp 1mg : 1cp x 02/j pdt 14j  puis 
.Duphaston cp 10mg : 1cp x 02/j pdt 14j 
7 
 
8 
 
L’Eclampsie -Crises convulsives généralisées survenant par accès suivis 
d’un état comateux. -les prodromes : -Aggravation de l’HTA, de la protéinurie, 
                              -Œdèmes, des céphalées ( en casque )   
                              -Somnolence, acouphènes.  
                              -Dlre épigastrique. 
  
       
Risques Maternels :                                     Risques Fœtaux :   -Etat de mal convulsif.                                –Souffrance Fœtale -Asphyxie, Œdème cérébral.                     –Mort in-Utéro      -Décollement de la rétine. -CPC cérébrales : Hgie, Œdèmes. 
C.A.T -Libération des voies aériennes sup et assistance resp. -Traitement  Anticonvulsivant (Benzodiazépine). -Extraction fœtale en urgence dés l’arrêt des crises. -Récidives possibles dans les premières 48 h du post
partum ---------- TRT Préventif : Sulfate de Magnésium. 
  
   
 
 
C.A.T devant une Salpingite -Hospitalisation 
.Augmentin cp 1g x 03/j 
.Doxycycline cp 100mg : 1cp x 02/j 
.Flagyl cp 500mg : 1cp x03/j pdt 21 jours  
On peut remplacer l’Augmentin par de la 
Vibramycine et la Doxycycline par la Gentamycine ou par 
l’Ofloxacine cp 200mg 1cp x02 /j. 
+ une contraception monodosée (qui bloque l’ovulation). 
Traumatisme pelvien -Après examiner la malade et vérifier qu’elle n’est pas en 
menace : Toucher + Echo. 
/// Pas de fracture : juste des douleurs : -Indocid (ains) 50mg……………..  01 Bte     01 supp/j   -Tramadol gel……………………….. 01 Bte     01 gel x 03/j -Spasfon Supp………………………. 01 Bte      01 supp x 03/j -Oméprazol cp………………………  01 Bte     01 cp/j    
+  Repos ; Position Antalgique (DLG)  
Syndrome grippal -Amoxicilline cp 1g : 1g x 03/j ( QSP 10j) -Doliprane CP 500 mg 1cp x 03/j -Vitamine C 
9 
 
10 
 
C.A.T devant un décollement placentaire -Apprécier la surface du décollement placentaire. 
           .Progestérone inj …………………….. 02 Bte  01 inj IM /j 
puis  01 inj/3j 
          .Indocid  supp  50mg…………………. 01 Bte   01 supp le 
soir pdt 05 jour 
          .Dicynone cp 250mg…………………..  01 Bte   1 cp x 03/j 
Le Syndrome d’Hyperstimulation Ovarienne -Schéma de réhydratation ( Alternance SSI – SGI à 5 P 100) -Lovénox 0.4 UI en S/C /j -Albumine :  1g/j -Céfacidal : 1g/6/j -Solumédrole : 240 mg  dans  250 cc  de SSI pdt 48h. 
                  Puis  120 mg  dans  100 cc  de SSI pdt 24h. 
                  Puis    80 mg  dans   100 cc de SSI pdt 04h. 
C.A.T devant une Bartholinite -Amoxicilline cp 1g……………….. QSP 10j   1g x 03/j -Gentamycine 80mg inj x 02/j Pdt 05j (femme non enceinte) 
                                                      Pdt 48h (femme enceinte) -Betadine solution (toillette). 
 
 
 
 
 
11 
 
C.A.T devant une suspicion d’une Chorio-aminiotite -Signes d’orientation : .Fièvre post –RPM 
                                         .Tachycardie fœtale  
            Biologie: -FNS  
                            -CRP 
                            -La couleur du liquide et sa bactériologie 
///// Hospitalisation : Bilan standard : FNS , Groupage , TP, 
CRP chaque 48h, Bilan Rénal.                                      
                       Trithérapie : -Ampicilline 1g x 04/j en IVD 
                                              -Flagyl 500mg x 03/j 
                                              -Gentamycine 80mg/j  pdt 05j 
           + un Anti-inflammatoire  + Antispasmodique. 
                     Surveillance de la T°, Pouls, TA. 
                     Prélèvement Vaginal avec ECB et 
Antibiogramme. 
C.A.T devant une anamniose -Dexamethasone  inj 0.4mg--------- 12mg/sem en IM 
Qtt selon l’âge gestationnel. Bte :5 amp  -Amoxicilline 1g x 03/j  Pdt 10j 
     (Pour prévenir la chorio-amniotite) 
CRP /48h ------------------   Si CRP +    --------- On Déclanche 
 
 
 
Syncope avec Hypotension ou DNV( Dystonie 
neurovégétative) -Gelphore   amp    --------------  01 Bte -Salbutamol cp 2mg -----------   01Bte    1cp x 04/j  Si 
suspicion de menace. 
Trouble de cycle + Saignement abandant -Dicynone inj  -------------------  01 Bte  inj/j en IM  -Orgamétril  cp ------------------  01 Bte    (NB : œstrogène de 
synthese)   -Ferrosanol gyn gel  ------------ 01 Bte   1 gel /j 
Douleurs pelviennes -Utrogestan 100mg--------------  01 Bte 1 ovule /j le soir -Spasfon supp --------------------  01 Bte  1 suppo x 04/j en cas 
de douleur 
NB :  -L’Activité Cardiaque est perçue à partir de la 7eme SA -Signes de dépassement de terme à l’échographie :  
. Placenta Calcifier 
. Liquide Amniotique réduit 
12 
 
13 
 
 
Les Antihypertenseur qu’on peut donner à une femme 
enceinte 
I- Les Antihypertenseurs Centraux : 
    -Aldomet : cp 250mg : 1 cp x3/j (dose minimal)  
      Si HTA rebelle : 1cp x 4/j sinon 2 cp x 03/j(dose maximal) 
                             C.I : Ice Hepatique 
    -Catapresson  amp ( 0.15 mg/ml ) 1 amp/4h en perfusion 
II-  Inhibiteur Calciques : 
     -Loxen : inj (trt des pics) :1cc dans 3cc de SSI en IVD  
         Ou 3-4cc /h par pousse Seringue électrique (PSE) 
         Ou gel 50 mg : 1 gel x 2/j (TRT en association avec la 
dose max d’Aldomet) 
III-  B.Bloquants cardio-selectif : 
 NB : les B-B  non sélectifs sont contre indiqués. 
       -Acébutolol (setrol) cp 200 mg……… 1-2cp/j 
       -Aténolol                   cp 100 mg……… 1cp/j   le matin 
       -Tenormine               cp 100 mg……… 1cp/j le matin 
IV-Sulfate de Magnesium :  3-5 amp : 2-8cc/h dans 500cc 
de SSI en perfusion lente. 
 V-Vasodelatateur :  
       -Nepressol : amp 25mg    0.5 mg /min  en perfusion 
 
 
Complications de l’Allaitement 
1. Crevasses du mamelon : Les crevasses sont des fissures 
cutanées du mamelon et/ou de l'aréole. Il s'agit de petites 
déchirures de la peau dues à un mauvais étirement de la 
zone mamelon-aréole. Ces fissures sont très douloureuses 
et il peut arriver qu'elles saignent.  
Les causes des crevasses sont : -Une mauvaise position du bébé (le plus fréquent) -Un mauvais geste de succion -Un étirement de l'aréole avec un doigt appuyé sur le sein 
pour dégager le nez du bébé -Un retrait brutal du sein en fin de tétée  
C.A.T 
. Désinfection des lésions 1 fois/j 
. Hydratation du mamelon .Oxyde de Zinc/tbe 1ap apres allt 
. Encourager encore l’allaitement (le lait a un effet 
cicatrisant) 
2. Engorgement mammaire : L’engorgement est la congestion 
des vaisseaux mammaires entraînant un œdème du sein. Il 
survient fréquemment de façon physiologique vers J3 
(troisième jour après l'accouchement) au moment de la 
« montée de lait », mais il peut également survenir 
plus  tard, si une tétée est « sautée . 
14 
C.A.T : 
En prévention : 
=> Allaiter bébé à la demande, surtout au moment de « la montée 
de lait », vers J3 J4 afin de stimuler votre production. 
=>  Porter un soutien gorge à votre taille qui ne vous serre pas 
trop, en effet, la compression des canaux peut gêner leurs 
évacuations et ainsi favoriser un engorgement localisé. 
=> Ne pas « sauter » les tétées de nuit (sauf si bébé dort) surtout 
les premières semaines. En effet, la prolactine est essentiellement 
sécrétée la nuit. 
En traitement : 
=>  Faire téter en priorité le sein engorgé. 
=>  Surtout ne pas utiliser de tire lait. En effet cela va vous 
soulager sur l’instant, mais vous allez stimuler vos seins, qui vont 
fournir toujours autant de lait. 
=>  Massez vos seins, afin de les vider sans les stimuler. Ce 
massage peut être fait sous une douche chaude ou après avoir 
mis des compresses ou un gant chaud sur vos seins, ce qui le 
rendra plus facile, et plus agréable. 
3. Lymphangite (ou mastite inflammatoire) : 
C'est une inflammation des vaisseaux lymphatiques du sein. 
Elle se manifeste au cours de l'allaitement et peut faire 
suite à un engorgement des seins. 
Traitement 
.Le traitement sera forcément antibiotique. 
15 
 
16 
 
.En attendant, vous pouvez faire des pansements alcoolisés 
à humidifier en permanence. 
La lymphangite guérit en 8 à 10 jours. 
.En ce qui concerne l'allaitement cela dépend de 
l'antibiotique utilisé et de la localisation de la lymphangite 
et de son risque de passage à l'abcès du sein. 
Pour éviter la lymphangite, le mieux est de limiter les 
risques d'engorgement du sein. 
4. Galactophorite (ou mastite infectieuse) 
           .Arrêt temporaire des tétées jusqu'à guérison. 
           .ATBpie 
5. Abcès du sein : 
           .Arrêt de l’allaitement. 
           .Hospitalisation. PNS 
           .TRT chirurgical (incision, lavage, drainage, de l’abcès) 
           .TRT Médical ( ATB ) 
           .TRT symptomatique : soins locaux et antalgiques.  
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
C.A.T DEVANT UN FIBROME UTERIN 
Le Fibrome utérin: est une affection gynécologique très 
fréquente  qui touche 25 % des femmes de 40 à 50 ans et jusqu’à 
50% au-delà. Elle se  manifeste svt par des métrorragies.                                                    
                                 CAT :                                                                                                                    
Si Présence de Saignement : 
   -ORGAMETRIL 02 Cp  x 2/j                        
                 puis     01 Cp  x 2/j  le 2éme cycle du 5éme au 
25éme jour de cycle                                                                                                                             
NB :  les C.I de l’ ORGAMETRIL : 
HTA-Diabète-AVC- Hyperlipidémie -Si C.I :-DUPHASTON                       
    Ou   -SURGESTONE : 0.25 --------- 02cp/jr 
                                           0.5 ---------  01cp/jr 
    -DICYNONE 
01cp x 3/j  jusqu’ à l’arrêt du saignement   
Si Absence de Saignement : 
   -ORGAMETRIL 
1CP   x 2 /j -Si Malade en Préménopause non mariée : 
On continue le trt jusqu’à la ménopause  -Si Malade Mariée désirante la  Grossesse : 
TRT Chirurgical conservateur -Si non réponse au TRT 
TRT Chirurgical radical  
 
18 
 
C.A.T devant une R.P.M 
L’RPM  se fait sur une grossesse de moins de 28 semaines 
d’aménorrhée qui nécessite svt un déclanchement. Risque 
de chorioamniotite srt  avec fièvre.      -Si Grossesse inf à 28 SA : ------  déclanchement -Amoxicilline Cp 1 g    CRP chaque 48h jusqu’à négativité         
1cp x 3/jr                              des CRP      
                                             + écho chaque 24h (AC-LA) 
.02 CRP négatives SORTANTE sous    - ATB : 01g x 3 /j 
                                                                 -CRP chaque semaine 
.Si CRP positive    on demande une CRP avec titrage  
   valeur : 
         -Si CRP est en augmentation  90----- Déclanchement         
         -Si CRP est en diminution  -----------  Sortante 
                   +  ATB  + CRP chaque semaine                                                                                                                      -CEFACIDAL 01g  x 3 /j -Si Grossesse Sup  à 28 SA : risque de : Chorioaminiotite  
+ Soufrance fœtale  : 
::::: ENTRE 28-35 SA : -CRP + : AMOXICILLINE     +  CTC :    
Dexamethazone 12 mg en IM/j  Pdt 48h   
                                       -CRP - : CEFACIDAL            +tocolyse : 
05 amp de Salbutamol dans  500cc de SG à 5%                                                                          
+CRP chaque 48h  
 
 
19 
 -Si Grossesse Sup à 35 SA :--------- Déclanchement : 
     Soit : --5 UI de SYNTO dans 500cc de SG à5%  + traine de 
Spasfon  chaque 1 /4 h 1 amp en IM chaque 15 min                                                                                                    
              --  Déclanchement par cocktail :  - 1 amp de Spasfon + 1 amp d’Atropine  -1 amp de Primperan + 5UI de Synto dans500 cc de SG 
                                       +1/2 amp de valium en IV 
                                       +1/2 amp de valium en IM 
                            
                                         Relâchement de col                                                                                                                    -Si Grossesse Sup à 35 SA + HYPOTROPHIE FŒTAL :   
 même CAT + temporiser  -Si RPM à Terme : Pas d’hospitalisation avant 24h  -AMOXICILLINE : 01 g  x 3/jr            -SPASFON SUPP: 01 supp  x 4/jr  
puis hospitalisation après 24h  + déclanchement : 
5 UI Synto ;7.5 ;10  + SONDE DE FOLEY si col fermé on 
dépasse l’orifice ant du col et on gonfle le ballonnet. 
NB : si col fermé  
        .1 /2 cp cytotec en intra-cervical ou en intra-rectal 
Pour la maturation cervical si présence de saignement 
relai par synto. 
       .Puis Synto après maturation 
     Si col ouvert Synto seulement 5 UI ds 500cc de SG 5% 
CAT DEVANT UN KYSTE OVARIEN 
1-KYSTE FONCTIONNEL : 
C’est un kyste qui évolue avec le follicule ovarien d’où la 
nécessité de faire un écho le 3éme jr des règles. 
NE PAS TRAITER.                           
2-KYSTE ORGANIQUE : 
.kyste inf à 04cm : Pilule + AINS -----SOIT : OESTROPROGESTATIFS :  
Stediril    ou, Diane 35 ou Minidril       
QSP 03 MOIS + SAPOFEN 600 ou ANTADYS                                                         -----SOIT :-PROGESTATIFS : 
Duphaston cp à 10  1cp x 2/jr du 16éme au 25éme jr de 
cycle   ou Utrogestan 100  1cp x 2 /jr du 16éme au 25éme jr 
de cycle   ou Lutenyl     1 cp/jr du 16éme au 25éme jr de 
cycle   QSP 03 MOIS + AINS -Kyste  sup à 04cm :   Risque de torsion --------- Trt médical + 
chirurgical  -Kyste persistant :Trt chirurgical -Rupture de kyste : Spasfon +ATB 
NB :- Surveillance chaque 03 mois dans tout les cas -Avant l’âge de 18 ans :- ne pas traiter immaturité 
hypophysaire                          -si persistance d’aménorrhée 
primaire on traite à l’âge de 18 ans        
20 
C  A  T                                                                                                  
Menace d’ABRT 
A- Début de Gsse -------    < 28 SA     
B-  
De 0 -------- 8 SA 
Spasfon  supp 1 x 3 /J 
.Contracture utérine positif   +  Saignement + Echo : sac 
en place       
.En cas de saignement : Dicynone 1 cp x 3/J jusqu'à l’arrêt       
De 8----------- 12 SA 
Utrogestan cp ( 100 et 200) 
1   voie orale -----------> 2  le soir     
200 si menace sévère 
voie vaginale )))      
Effets secondaire Vertige, Somnolence ( Voie orale ) 
Si hospitalisation 3 ampoules de Spasfon en perfusion  
+  Dicynone inj IM  1 amp x 3 /j 
De 12-----------16 SA 
progestérone Inj  en IM 
.Si Douleur seulement  1 inj x 2/j 
.Si Douleur + saignement  
1ere boite   1 inj/j  pendant 3j  
2eme boite 1inj/3j pendant 9j 
3eme boite 1inj/5j pendant 15j 
21 
 
22 
 
Saignement : On ajoute 
                              Dicynone  
                              Utrogestan  200       1 ovule/J 
 De 16 ------------- 28 SA 
.Salbutamol cp 2mg      1 cp x 4/J      
.Indocid         supp 50    1 supp/J pdt 5j    
.Progestérone inj   1 inj/5j ou Utrogestan 200  1 ovule le 
soir  
Si menace sévère .Unipare : col 1 doigt ou + ---------- (Htion) 
                                .Multipare : col 2 doigt ou  + ------- (Htion)                                                                                          
      + Progestérone 
  En cas d’Hospitalisation : (forte contracture utérine + 
modification cervicale, effort physique, Infection) 
Salbutamol :   5 amp dans 500cc de SG a 5%  ou 
Sulfate de Magnésium : 4 amp  dans 500cc de SG 5% ou  
Loxen :  3 amp    
 NB : la Tocolyse dure 48H  puis le relai se fait par voie orale 
2 heures avant la fin de la perfusion. En utilisant : 
       .Salbutamol  1 cp  x 4/j     ou 
       .Adalat  cp 200mg  1cp x 2 /j   ou  
       .Loxen   gélules      1 gel x 2/j 
B-Plus de 28 SA : M.A.P : même conduite + Corticoïdes pour 
accélérer la maturation pulmonaire. 
Dexametasone : 12mg /j pendant 48h en IM 
Amp 4mg Q.S.P (quantité suffisante pour) 48H  
12 mg/j  donc 03 amp/j en IM  
C-Plus de 35 SA :     < 85 bip   Tocolyse pdt  48h 
> 85bip    Expectative  
TRT DE SORTIE :ABRT 
.Amoxicilline  cp 1g---------- QSP 8j       
1cp x 3 /jr                                          
.Ferrosanol gyn gell--------- 01 Bte      
1gel/jr                                              
.Methergin gtte-------------  01Bte                           
20 gttes x 3/jr                                               
.lactacyd ---------------------- 01 flacon       
1 toillette x 2/jr                              
.Gracial « pilule »----------- QSP 3Mois       
NB : Methergin : Augmente   le tonus des fibres musculaire 
de l’utérus             
C.I  absolues : cardiopathie 
Relatives :varices-HTA-utérus cicatriciel-                                               
IM  Levothyrox ,Parlodel 
DEPACEMENT DE TERME -Colpotrophine  ovule   1 ov  x 3 /jr                                   -Spasfon  supp    1 supp x 4/jr 
23 
 
24 
 
TRT DE SORTIE :Apres cerclage -Progestérone inj----------- 03 Bte 
                     1ere bte : 1 inj/jr en IM 
                     2eme bte : 1 inj /3jr en IM  
                     3eme bte : 1inj/5jr en IM                                                                    -Polygynax ovule------------------ 01 Bte 
               1 ov/jr                                            -Lactacyd  --------------------------- 01 flacon 
               1  toillette x 2 /jr                                          -Gestarelle  cp ---------------------  01 Bte  
               1 cp /jr                                                                           
NB :Gestarelle :poly vitamine                 
HTA et Grossesse -HTA gravidique ------ HTA sans oedemes -HTA chronique ------- HTA ATCD  HTA -HTA chronique + éclampsie 
 
Physiopathologie : anomalies (ischémie) du placenta------ 
retentissement organique 
Cardiaque IDM, Rein diminution du flux ‘IRA’, placenta 
hypoperfusion, souffrance fœtale, 
RCIU+HRP,SNC,Foie(cholestase, syd de Hellp) saignement 
(hémolyse, CIVD) 
 
25 
 
Examen complémentaire : -FNS, PLT, Crea, Bilan hépatique TGO TGP, ionogramme, 
Glycémie a jeun Hémostase  uricémie.                                           
Pr(-) Totaux Alb. Urée/Crea. Acide Urique. Pr(-) des 24h 
Et profil de la TA. 
        NB : FO et ECG si Pré-eclampsie   
                                     CAT 
      Bilan +Echo ( AC, Xce) chaque 48H + prise de tension 
artérielle + chimie des urines 
                                  TRT :         
 - Loxen en bolus  2cc en IV lente        >>>20mn>>>2eme 
bolus                 
 -Sulfate de magnésium   puis -Aldomet 1cp x 3 >>> 2cp  x 3  
si (-)        +  Loxen gel 1 gel a 8h et a 20h 
           Hospitalisation:  
           -HTA inaugurale + saignement de pre-eclampsie   
           -HTA chronique malgré une dose de 2cp *3/j on 
hospitalise sinon on augmente les doses à domicile. 
Crise d’Eclampsie : Valium 10mg en IV  + Sulfate de 
Magnesium (prevenir la crise)                                                                                                        
4 amp /4cc de SG 5% 
     Si Persistance des crise >>>>>>>>> Bloc 
 
Abcès de la paroi abdominale après Hystérectomie 
.Cefacidal   1g x 4 en perfusion 
.Flagyl  500 mg x 3 en perfusion 
.Gentamycine 80mg x 2 en perfusion 
.Perfalgan 1g x 3 en perfusion 
Accouchement Normal 
.Amoxiciline 1g ----------------------------- QSP 10j 
1cp x 3/j 
.Fraxiparine 0.3 ml ------------------------ n0 6   (ou Lovenox) 
1 inj/j 
.Ferrosanol  gyn ---------------------------- 1 Bte  
1gel x 2/j 
.Lactacyd lotion ---------------------------- 1 Flc 
1 toilette x 2/j 
.Cirazette  pilule --------------------------- QSP 03 mois 
1 cp/j      
( Allaitement ) 
.Dermobacter (si épisiotomie) 
1 app x 2/j  
Si Césarienne on donne Cefacet 1g x 3/j QSP 10j 
Fraxiparine N0 08 + Methergin gtte  15 gttes x3/j  
Si synd infectieux Doliprane 500mg x 04/j + Solumedrol 40mg 01 inj/j pdt 03j 
Varices  Daflon . Forceps  Ampicilline. Hémorroïdes Tetanoreine  
26 
Grossesse jeune exp : 8-9 SA  A.C +ve (menace) 
Ordonnance -Progesteroneinj-------------------- ( 01 Bte 
1 Inj en IM /5j -Utrogestan ovule 200 mg ------ ( 01 bte 
1 ovule le soir -Riabal cp ---------------------------- ( 1 Bte 
1 cp x 3/j 
C.A.T devant un Tble de Cycle 
Age osseux = Age chronologique + 2 
Cycle 15-21ans -Hyper-sécrétion d’œstrogène : 
 Bouffées de chaleur  
 Tension mammaire 
 Irritabilités 
 Œdèmes des mbres inferieur -Hyper-sécrétion androgene 
 Hirsutisme 
 Acné 
 Voix rauque ----------Métrorragies : progestatif jusqu'à l’arrêt du 
saignement 3cp/j (1 le matin ;2 le soir) +20j après l’arrêt du 
sgment  .puis 2cp/j du 16me au 25me jour du cycle.(3 mois) 
+ Ecoho pelv et endo-vag 
27 
----------Aménorrhées : progestatif du 16me au 25me j du cycle 
2cp/j plus prise en charge psychologique. ----------Irrégularité menstruelle :  Spanioménorrhée  
Prog du 16me au 25me jour du cycle pdt 6-12 mois ----------Dysmenorrhée:Dlres (manque deprog ;malformation de l’ovaire) 
Prog du 16me au 25me jour du cycle(03 mois) 
Duphaston 2cp/j 
Antalgique 
Antispasmodique 
Antiprostaglandine (AINS) 
Fenamate – Acide propionique 
Ordonnance pour la Montée laiteuse 
Phytolait gel------------------1bte 
1gel x 2/j 
Tire lait 
Bout de sein (en célicone) 
Emission des Gaz -debridat Sirop 1 cas x3/j   ou -Normacol tube 
1 app/j  
28 
Pour inhiber la montée Laiteuse -Parlodel inhibe la production de la prolactine 
½ cp le 1ier  jour                
½ cp x 2 le 2me  jour          jusqu'à l’arrêt 
1 cp  x 2 le 3me  jour 
Pour les Dlres Pelviennes et la Toux -Salbutamol cp 2mg 
1cp x 4/j si dlres atroces sinon 1 cp -Amoxicilline cp 1g 
1cp x 2/j -Soothex sirop 1 cas x 2/j /////si femme diabétique 
Toplexil sirop  
29 
 
30 
 
 Les Bilans Normaux  -VS           1ere heure  < 10mm 
                 2emeheure < 20 mm -FNS    Hte : 31 - 45% 
            Hb : 11 - 14.5g/dl 
           GR : 4 - 5.5 106/ml 
           GB : 4.5 – 11 x 103/ml 
           PLq : 150 – 400 x 10 /ml -CRP     < 6 (-)ve  
             > 6 (+)ve -Glymie : 0.7 – 1.1g/l -Urée : 0.15 – 0.50 g/l -Creatmie : 6 – 14 mg/l -Ac-Urique : 25 – 70 mg/l         -Cholestérol : 1.4 – 2.5 g/l -HDL > 1.50                              -TGO (ASAT) : 0 – 40 UI/l -TGP(ALAT) : 0 – 40 UI/l         -TGdes : 0.4 – 1.65 g/l -BLB tot : 3.14 – 17 umol/l         -BLBdrct : 0 – 3.4 umol/l -Phosase ALCne : 70 – 300 UI/l   -Ca+ : 85 – 106 mg/l -Phosphore : 28 – 45 mg/l       -FerSerique : 10.7 – 28.3 umol/l -TIBC : 44.5 – 73.5 umol/l        -HbGluqué : 402 – 6.2% -Ionogramme : . Na+ : 135 – 148 meq/l 
                            . C l - : 98 – 107 meq/l 
                        . K+ : 3.5 -5.3 meq /l 
///ACEBUTOLOL 
200 mg : comprimé ; boîte de 30 
400 mg : comprimé ; boîte de 30 
Antiangoreux : bêtabloquant (Acébutolol)      
Antiarythmique : groupe II : bêtabloquant : acébutolol      
Antihypertenseur : bêtabloquant (Acébutolol) 
Ce médicament est un générique de SECTRAL  
INDICATIONS  
Ce médicament appartient à la famille des bêtabloquants.  
Ceux-ci agissent en bloquant l'action de l'adrénaline (et d'autres hormones 
apparentées) sur de nombreux organes, notamment sur le coeur, les vaisseaux, 
et plus faiblement sur les bronches. Il est utilisé dans : -le traitement de l'hypertension artérielle,  -la prévention des crises d'angine de poitrine,  -les suites d'infarctus du myocarde,  -certains troubles du rythme cardiaque.  
CONTRE-INDICATIONS  -formes graves de certaines affections : asthme, bronchite chronique, artérite, 
phénomène de Raynaud ;  -insuffisance cardiaque non contrôlée par un traitement spécifique ;  -bloc auriculoventriculaire grave ;  -rythme cardiaque inférieur à 50 battements par minute ;  -phéochromocytome non traité ;  -hypotension ;  -antécédent de choc anaphylactique ;  -en association avec les médicaments contenant de la floctafénine ou du 
sultopride ;  -allaitement. 
MODE D'EMPLOI ET POSOLOGIE   
Ce médicament peut être pris indifféremment au cours ou en dehors des repas.  
Posologie usuelle:  
31 
Hypertension artérielle : 1 comprimé à 200 mg matin et soir, ou 1 comprimé à 
400 mg le matin.  
Suites d'infarctus du myocarde : 1 comprimé à 200 mg, matin et soir.  
Angine de poitrine, troubles du rythme cardiaque : 400 à 800 mg par jour 
EFFETS INDÉSIRABLES POSSIBLES 
Le plus fréquemment : douleur d'estomac, nausées, vomissements, fatigue en 
début de traitement, sensation de mains et de pieds froids, troubles de l'érection, 
ralentissement important du coeur.  
Plus rarement : bloc auriculoventriculaire, baisse excessive de la tension 
artérielle, phénomène de Raynaud, insuffisance cardiaque, bronchospasme, 
hypoglycémie, éruption cutanée, aggravation d'un psoriasis. 
///Adalate Nifédipine -10 mg Capsule orange Boîte de 30 et de 90 -LP 20 mg : comprimé à libération prolongée (orangé) ; boîte de 30 et de 60 -BÊTA-ADALATE : gélule (blanc et brun-rouge) ; boîte de 28 : contient deux 
substances :l'aténolol, un bêtabloquant qui bloque l'action de l'adrénaline (et 
d'autres hormones apparentées) sur de nombreux organes et notamment sur le 
coeur, les vaisseaux et plus faiblement sur les bronches ; la nifédipine, un 
vasodilatateur de la famille des inhibiteurs calciques. Son action renforce celle de 
l'aténolol. 
vasodilatateur qui appartient à la famille des inhibiteurs calciques.Il est utilisé   
dans : 
Le traitement de l'angor de Prinzmetal ; 
Le traitement préventif des crises d'angine de poitrine, en association avec un     
bêtabloquant ; 
Le traitement symptomatique des phénomènes de Raynaud. 
Sa posologie 
Voie orale :La capsule est à avaler sans croquer avec un peu de liquide. 
Angor.Prinzmetal 1 capsule 4 / j dont une le soir au coucher. 
32 
l'angor stable 1 capsule 3 /j en association à un bêta-bloquant administré à 
posologie efficace. 
La posologie maximale est de 60 mg/j. 
Phénomènes de Raynaud : 1 capsule 3 /j. 
///ANTADYS 
Comment ça marche 
ANTI-INFLAMMATOIRE NON STEROIDIEN. - Le flurbiprofène est un anti-inflammatoire non stéroïdien, dérivé de l'acide 
arylcarboxylique, appartenant au groupe des propioniques. Il possède les 
propriétés suivantes : 
. activité anti-inflammatoire, 
. activité antalgique, 
. activité antipyrétique. 
. inhibition de courte durée des fonctions plaquettaires. - L'ensemble de ces propriétés est lié à une inhibition de la synthèse des 
prostaglandines. 
Sa posologie - Affections rhumatismales : 
. traitement d'attaque : 1 comprimé, 3 fois par jour, soit 300 mg par jour. 
. traitement d'entretien : 1 comprimé, 1 à 2 fois par jour, soit 100 à 200 mg par 
jour. - Dysménorrhées : 1 comprimé 2 ou 3 fois par jour, soit 200 à 300 mg par jour dès 
le début des douleurs et jusqu'à disparition des symptômes. - Les comprimés sont à avaler tels quels, sans être croqués, avec un verre d'eau, 
de préférence au cours des repas. 
///ATÉNOLOL 
50 mg : comprimé ; boîte de 28; boîte de 84.  
100 mg : comprimé sécable ; boîte de 28 ; boîte de 84 
Indication c-indication effets indésirables clsse therapeutique même chose que 
L’ACEBUTOLOL. 
33 
MODE D'EMPLOI ET POSOLOGIE   
Ce médicament est pris indifféremment au cours ou en dehors des repas.  
Posologie usuelle:  
50 mg à 100 mg par jour, selon les cas.  
Dans l’HTA, la dose quotidienne est prise de préférence le matin  
Classe thérapeutique  
///ATROPINE SULFATE 
Antalgiques 
0,25 mg/1 ml, 0,50 mg/1 ml et 1 mg/1 ml :  Ampoules de 1 ml, boîtes de 10. 
INDICATION 
  
 
Préanesthésie : protection des manifestations vagales (bradycardie à 
l'induction). 
Bloc auriculoventriculaire ou atrioventriculaire. 
Dans l'infarctus : prévention et traitement des blocs 
auriculoventriculaires et des bradycardies sinusales. 
Traitement symptomatique des manifestations douloureuses aiguës 
liées aux troubles fonctionnels du tube digestif et des voies biliaires. 
Traitement symptomatique des manifestations spasmodiques et 
douloureuses des voies urinaires. 
 
Solution injectable à 1 mg/ml : antidote spécifique dans les 
intoxications aiguës par les anticholinestérasiques (insecticides 
organo-phosphorés et carbamates) ou par les médicaments 
parasympathomimétiques ou cholinomimétiques. 
POSOLOGIE  
Voie sous-cutanée, intraveineuse lente ou intramusculaire selon l'indication.  
La spécialité doit être administrée sous contrôle médical. - Antispasmodique (voie SC) : . chez l'adulte : 0,25 à 1 mg toutes les 6 heures, 
posologie maximale : 2 mg/24 h ;  
. chez l'enfant :  
* au-dessus de 6 ans : 0,50 mg en dose unique,  
* entre 2 et 6 ans : 0,25 mg en dose unique.  - Médication pré-anesthésique (voie SC) :  
. chez l'adulte : 1 mg ;  
34 
. chez l'enfant (30 mois à 15 ans) : 0,1 mg à 0,5 mg ;  
. chez le nourrisson (1 à 30 mois) : 0,1 mg à 0,3 mg. - En cardiologie (voie IV lente) : chez l'adulte : 0,5 à 1 mg. 
CONTRE-INDICATIONS 
Absolue(s) :  
Hypersensibilité aux atropiniques 
Hypersensibilité à l'un des composants 
Glaucome à angle étroit 
Rétention urinaire liée à des troubles urétroprostatiques,  
Allaitement 
Relative(s) :  
Grossesse 
EFFETS INDESIRABLES 
Hyposialie 
Hyperviscosité des sécrétions bronchiques 
Hyposécrétion lacrymale 
Trouble de l'accommodation 
Tachycardie 
Palpitation 
Constipation 
Rétention urinaire 
Agitation 
Irritabilité : Sujet âgé. 
Confusion mentale : sujet agé 
AUGMENTIN -Comprimé pelliculé adulte à 500 mg/62,5 mg : Boîtes de 16 et de 24 -Poudre pour suspension buvable adulte à 1 g/125 mg :  Sachets-dose, boîtes de 
8 et de 12.  -Poudre pour susp buvable enfant à 500 mg/62,5 mg :  Sachets-dose, bte de 12.  
35 
-Poudre pour suspension buvable enfant à 100 mg/12,5 mg par ml :  Flacon 
correspondant à 60 ml de suspension buvable reconstituée, soit 224 doses
graduation (avec seringue pour administration orale de 8 ml graduée en kg). -Poudre pour suspension buvable nourrisson à 100 mg/12,5 mg par ml* :  Flacon 
correspondant à 30 ml de suspension buvable reconstituée, soit 112 doses
graduation (avec seringue pour administration orale de 4 ml graduée en kg).  -Poudre pour suspension buvable nourrisson à 250 mg/31,25 mg* :  Sachets
dose, boîte de 12.   
rapport amoxicilline/acide clavulanique : 8/1. 
INDICATIONS 
Augmentin adulte : 
 Otites moyennes aiguës de l'adulte.  
 Sinusites maxillaires aiguës et autres formes de sinusites.  
 Surinfections de bronchites aiguës du patient à risque, notamment 
éthylique chronique, tabagique, âgé de plus de 65 ans, en cas de risque 
évolutif ou en seconde intention.  
 Exacerbations de bronchopneumopathies chroniques.  
 Pneumopathies aiguës du patient à risque, notamment éthylique 
chronique, tabagique, âgé de plus de 65 ans ou présentant des troubles de 
la déglutition.  
 Cystites aiguës récidivantes, cystites non compliquées de la femme et 
pyélonéphrites aiguës non compliquées dues à des germes sensibles.  
 Infections gynécologiques hautes, en association à un autre antibiotique 
actif sur les .  
 Parodontites.  
 Infections stomatologiques sévères : abcès, phlegmons, cellulites.  
 Traitement de relais de la voie injectable.  
Augmentin Enfant : 
 Otites moyennes aiguës du jeune enfant, otites récidivantes.  
 Sinusites.  
 Infections respiratoires basses de l'enfant de 30 mois à 5 ans.  
 Surinfections de bronchopneumopathies chroniques.  
36 
 Infections urinaires récidivantes ou compliquées, à l'exclusion des 
prostatites.  
 Infections stomatologiques sévères : abcès, phlegmons, cellulites, 
parodontites.  
 Augmentin Nourrisson (moins de 30 mois) : 
 Otites moyennes aiguës.  
 Infections respiratoires basses.  
 Infections urinaires. 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Posologie :  
Posologies exprimées en amoxicilline. 
Augmentin adulte 
(cp à 500 mg/62,5 mg et pdre p susp buv à 1 g/125 mg)  
Adulte (poids >= 40 kg) : 
2 g/jour en 2 prises dans les indications suivantes : 
sinusites maxillaires aiguës ;  
surinfections de bronchites aiguës du patient à risque, notamment éthylique 
chronique, tabagique, âgé de plus de 65 ans, en cas de risque évolutif ou en 
seconde intention ;  
exacerbations de bronchopneumopathies chroniques ;  
parodontites.  
3 g/jour en 3 prises dans les indications suivantes : 
autres formes de sinusites ;  
otites moyennes aiguës ;  
cystites aiguës récidivantes, cystites non compliquées de la femme et 
pyélonéphrites aiguës non compliquées dues à des germes sensibles ;  
infections gynécologiques hautes, en association à un autre antibiotique actif sur 
les chlamydiae;  
infections stomatologiques sévères : abcès, phlegmons, cellulites ;  
pneumopathies aiguës du patient à risque, notamment éthylique chronique, 
tabagique, âgé de plus de 65 ans ou présentant des troubles de la déglutition ;  
traitement de relais de la voie injectable. 
Augmentin enfant  
37 
(pdre p susp buv à 500 mg/62,5 mg et à 100 mg/12,5 mg) : 
80 mg/kg/jour en 3 prises, sans dépasser la posologie de 3g/ jour 
Augmentin nourrisson  
(pdre p susp buv à 250 mg/31,25 mg et à 100 mg/12,5 mg) :  
80 mg/kg/jour en 3 prises.  
Les 3 prises sont recommandées afin d'obtenir des concentrations sériques 
suffisantes au cours du nycthémère. 
CONTRE-INDICATIONS  
Absolues :  
Allergie aux antibiotiques de la famille des bêtalactamines (pénicillines, 
céphalosporines)   
Allergie à l'un des constituants du médicament.  
Antécédent d'atteinte hépatique liée à l'association amoxicilline-acide 
clavulanique.  
Poudre pour suspension buvable (tous dosages) : phénylcétonurie, en raison de 
la présence d'aspartam (E 951).  
Relatives :   Méthotrexate 
///AZANTAC 
Comprimé pelliculé à 150 mg (blanc) :  Bte de 30, sous plaquette thermoformée. 
Comprimé pelliculé à 300 mg (blanc) :  Bte de 14, sous plaquette thermoformée. 
Comprimé effervescent à 75 mg (blanc à jaune pâle) :   Btes de 14 et de 28, sous 
film thermosoudé.  
Comprimé effervescent à 150 mg (blanc à jaune pâle) :  Boîte de 30, en tube. 
Comprimé effervescent à 300 mg (blanc à jaune pâle) :  Boîte de 14, en tube 
Solution injectable IM et IV à 50 mg/2 ml :  Ampoules de 2 ml, boîte de 5 
Ses indications - En association à une bithérapie antibiotique, éradication de Helicobacter pylori 
en cas de maladie ulcéreuse gastroduodénale (après preuve endoscopique de la 
lésion et de l'infection). - Ulcère gastrique ou duodénal évolutif. - Oesophagite par reflux gastro-oesophagien. - Syndrome de Zollinger-Ellison. 
38 
Comment ça marche 
ANTAGONISTE DES RECEPTEURS H2. - La ranitidine est un antagoniste des récepteurs H2 à l'histamine. - La ranitidine inhibe la sécrétion d'acide gastrique provoquée non seulement par 
l'histamine, mais également par la pentagastrine, l'insuline, la caféine ou par les 
aliments. - La ranitidine n'altère pas la production de mucus, n'affecte pas la sécrétion 
pancréatique et semble sans effet sur le sphincter inférieur de l'oesophage. - Activité anti-acide supportée par le couple effervescent "citrate/bicarbonate" : 
. la capacité anti-acide maximale théorique pour 1 comprimé de 300 mg est de 
71,2 mmol d'ions H+, 
. le pouvoir neutralisant est d'environ 95-96% de l'activité anti-acide totale,. le 
pouvoir tampon est d'environ 4-5%. 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Traitement symptomatique du reflux gastro-oesophagien : 1 comprimé 
effervescent à 75 mg, au moment des brûlures et/ou des régurgitations, avec un 
maximum de 3 prises par jour et sur une période n'excédant pas 2 semaines.  
Éradication de Helicobacter pylori en cas de maladie ulcéreuse gastroduodénale : 
Schémas posologiques recommandés (comprimés pelliculé et effervescent à 
300 mg) : 300 mg de ranitidine matin et soir associés pendant 14 jours à : 
Soit 1 g d'Amoxi matin et soir et 500 mg de clarithromycine matin et soir ;  
Soit 500 mg de clarithromycine matin et soir associés à, soit 500 mg de 
métronidazole ou de tinidazole matin et soir, soit 1000 mg de tétracycline matin 
et soir ;  
Soit, en alternative aux schémas précédents, 1 g d'amoxicilline matin et soir et 
500 mg de métronidazole ou de tinidazole matin et soir.  
Cette trithérapie sera suivie par 300 mg de ranitidine par jour pendant 
2 semaines supplémentaires en cas d'ulcère duodénal évolutif ou 2 à 4 semaines 
supplémentaires en cas d'ulcère gastrique évolutif.   
Ulcère duodénal évolutif : 1 comprimé de ranitidine 300 mg (ou 2 comprimés de 
ranitidine 150 mg) le soir, pendant 4 semaines.   
Ulcère gastrique évolutif : 1 comprimé de ranitidine 300 mg (ou 2 comprimés de 
ranitidine 150 mg) le soir, pendant 4 à 6 semaines.  
39 
OEsophagite : 1 comprimé de ranitidine 300 mg (ou 2 comprimés de ranitidine 
150 mg) le soir, pendant 4 semaines avec une éventuelle seconde période de 
4 semaines à la même posologie en fonction des résultats endoscopiques.  
Traitement d'entretien de l'ulcère duodénal : 1 comprimé de ranitidine 150 mg 
par jour, le soir.  
Syndrome de Zollinger-Ellison : La dose initiale recommandée est de 600 mg par 
jour. La dose doit être ajustée individuellement, si nécessaire, jusqu'à 
1200 mg/jour, et le traitement poursuivi aussi longtemps que nécessaire 
cliniquement.  
En cas d'insuffisance rénale : Réduire la posologie* en fonction de la 
créatininémie, selon le schéma suivant : 
créatininémie de 25 à 60 mg/l (220 à 530 µmol/l) : 150 mg toutes les 24 heures,  
créatininémie supérieure à 60 mg/l (530 µmol/l) : 150 mg toutes les 48 heures ou 
75 mg toutes les 24 heures 
Benzodiazépines 
DIAZEPAM RENAUDIN 10 mg/2 ml sol in 
Solution injectable à 10 mg/2 ml :  Ampoules de 2 ml, boîte de 6  
INDICATIONS 
 Urgences neuro-psychiatriques - traitement d'urgence de l'état de mal épileptique de l'adulte et de l'enfant,  - crise d'angoisse paroxystique,  - crise d'agitation,  - delirium tremens.  
 Pédiatrie  - traitement d'urgence par voie rectale des crises convulsives du nourrisson et de 
l'enfant. Anesthésie  - prémédication à l'endoscopie,  - induction et potentialisation de l'anesthésie. 
 Autre indication - tétanos. 
40 
POSOLOGIE et MODE D'ADMINISTRATION 
Dose : La posologie sera essentiellement dépendante de la situation clinique. 
Chez l'adulte, elle varie de 0,1 à 0,2 mg/kg par injection. On peut d'emblée 
administrer 1 à 2 ampoules par voie IM ou IV lente. Cette dose pourra être 
renouvelée jusqu'à 4 fois par 24 heures, voire davantage en milieu hospitalier.  ------------Injection intra-rectale dans le traitement de la crise convulsive du 
nourrisson et de l'enfant :  - La solution injectable est utilisée à la dose de 0,5 mg/kg de poids corporel (soit 
0,1 ml de solution/kg), sans dépasser 10 mg.  - La quantité voulue est prélevée à l'aide d'une seringue et injectée dans le 
rectum à l'aide d'une canule adaptable à la seringue.                -----------
Traitement d'urgence de l'état de mal épileptique du nourrisson et de l'enfant : - nourrisson : 0,5 mg/kg - enfant : 0,2 à 0,3 mg/kg Administration par voie IV lente. L'injection pourra 
être répétée 10 à 20 minutes après.  -Chez le sujet âgé, l'insuffisant rénal ou hépatique : II est recommandé de 
diminuer la posologie, de moitié par exemple. Etat de mal convulsif chez l'adulte 
: 2 mg/mn en perfusion intraveineuse rapide jusqu'à 20 mg puis perfusion lente 
avec 100 mg dans 500 ml de solution glucosée, à raison de 40 ml/heure.  Voies 
d'administration Voie intramusculaire ou intraveineuse lente ou perfusion ou 
voie intra-rectale 
. En raison du risque d'apnée en cas d'injection intraveineuse rapide, l'injection 
intraveineuse doit être lente et faite dans une grosse veine Ce risque d'apnée 
existe aussi pour la voie intra-rectale chez le nourrisson et l'enfant 
. Il est nécessaire de disposer d'un matériel de réanimation respiratoire 
. 
Les injections intramusculaires doivent être profondes. Elles ne sont pas 
adaptées au traitement des crises ou de l'état de mal convulsif. La voie 
intramusculaire est déconseillée chez l'enfant 
. Durée Le traitement doit être aussi bref que possible 
. En cas de relais par la voie orale, l'indication sera réévaluée régulièrement. 
CONTRE-INDICATIONS  
 Hypersensibilité aux benzodiazépines 
 Hypersensibilité à l'un des composants 
41 
 Insuffisance respiratoire sévère 
 Syndrome d'apnée du sommeil 
 Insuffisance hépatique sévère 
 Myasthénie 
EFFETS INDESIRABLES   
Apnée   -Douleur au point d'injection -Phlébite -Hépatopathie  
Hypersensibilité -Ictère  
Nouveau-ne:Rectite -Amnésie antérograde-Trouble du cprtement  
Altération de la conscience –Irritabilité-Agressivité -Agitation  
Dépendance physique -Dépendance psychique -Syndrome de sevrage 
Phénomène de rebond -Sensation de vertige -Céphalée  
Ataxie -Confusion mentale -Trouble de la vigilance -Somnolence  
Insomnie -Cauchemar -Nervosité -Trouble de la libido-Eruption cutanée 
Hypotonie musculaire -Asthénie -Diplopie -Transaminases (augmentation) (Très 
rare) Phosphatases alcalines (augmentation) (Très rare) 
CATAPRESSAN 
Comprimé sécable à 0,15 mg (blanc) :  Bte de 30, sous plaquettes thermoformées 
Solution injectable à 0,15 mg/ml :  Ampoules de 1 ml, boîte de 10 
INDICATIONS 
Hypertension artérielle. 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
La posologie moyenne est de 1 à 4 comprimés par jour.  
La dose quotidienne doit être répartie en deux prises. En pratique, le traitement 
peut commencer par un comprimé le soirau coucher, l'augmentation 
posologique se faisant progment selon les résultats obtenus et en ajoutant une 
prise le matin.  
La stabilisation tensionnelle est obtenue généralement en 2 à 3 semaines.  
La dose d'entretien se situe, selon le cas, entre 1 et 4 comprimés par jour et peut 
sans danger atteindre 6 à 7 comprimés. Cette action ne s'épuise pas avec le 
temps.  
Catapressan peut être associé à toute autre médication antihypertensive, en 
particulier aux diurétiques. 
42 
CONTRE-INDICATIONS 
Hypersensibilité connue au principe actif ou à l'un des excipients du 
médicament. 
Bradyarythmie sévère due à une maladie du noeud sinusal ou à un bloc 
auriculoventriculaire de deuxième ou troisième degré.  
État dépressif.  
Sultopride. 
///CÉFACET 
PRÉSENTATIONS 
CÉFACET Gé 500 mg : comprimé sécable (rond ; blanc) ; boîte de 10. CÉFACET Gé 
1 g : comprimé sécable (oblong ; blanc) ; boîte de 6.  
INDICATIONS 
Cet antibiotique appartient à la famille des céphalosporines de 1re génération 
(Céfalexine), antibiotiques proches des pénicillines, qui sont actives sur un plus 
grand nombre de germes que la pénicilline simple. Il est utilisé dans le traitement 
de diverses maladies infectieuses, notamment des poumons, des bronches, du 
nez, de la gorge ou des oreilles, de l'appareil urinaire. 
CONTRE-INDICATIONS   
Ce médicament ne doit pas être utilisé en cas d'allergie aux céphalosporines. 
Votre médecin est seul juge pour prescrire ce médicament en cas d'allergie aux 
pénicillines 
MODE D'EMPLOI ET POSOLOGIE 
Les repas ne modifient pas l'absorption du médicament qui peut donc être pris à 
n'importe quel moment de la journée.  
Posologie usuelle:  
Adulte : 2 g par jour, répartis en 2 ou 3 prises.  
Enfant : 25 à 50 mg par kg et par jour, répartis en 2 ou 3 prises ; soit, par 
exemple, pour un enfant de 20 kg : ½ comprimé à 500 mg, matin, midi et soir. 
43 
///CEFACIDAL 
Principes actifs Céfazoline 
1 g Lyophilisat et solution pour usage parentéral (IV) Nécessaire de 1 Flacon de 
lyophilisat + ampoule de solvant de 5 ml 
Comment ça marche 
ANTIBIOTIQUES ANTIBACTERIENS de la famille des bêtalactamines du groupe des 
céphalosporines injectables de 1ère génération. 
Ses indications 
Elles sont limitées aux infections dues aux germes définis ci-dessous comme 
sensibles, notamment dans leurs manifestations : - bronchopulmonaires,              - ORL et stomatologiques, - septicémiques,                          - génitales et urinaires,              - séreuses,                                    - endocarditiques, - cutanées, - osseuses et articulaires. 
En raison de la faible diffusion de la céfazoline dans le liquide céphalorachidien, 
cet antibiotique n'est pas indiqué dans le trait des méningites même à germes 
sensibles. 
Posologie usuelle  - Adulte : 0,50 g à 1 g toutes les 8 à 12 heures. - Enfant et nourrisson de plus de 30 mois (IM) : 25 à 50 mg/kg et par 24 heures. 
Cette posologie peut être augmentée en fonction de la sévérité de l'infection. 
ESPECES SENSIBLES  - Aérobies à Gram positif :. Staphylococcus méti-S. Streptococcus. 
Streptococcus pneumoniae (30-70%). - Aérobies à Gram négatif :. Branhamella catarrhalis.. Citrobacter koseri (0-20%). 
Escherichia coli (20-30%). Haemophilus influenzae. 
Klebsiella(0-30%).Neisseria gonorrhoeae. Proteus mirabilis(10-20%). - Anaérobies :. Clostridium perfringens (10-20%).. Fusobacterium. 
Peptostreptococcus. Prevotella(30-70%). Propionibacterium acnes. 
Veillonella. 
44 
///Cefizox 
Ceftizoxime cephalosporine de 3eme G  1g IM et IV 
///COLPOTROPHINE 
Capsule vaginale :  Boîte de 20, sous plaquettes thermoformées de 10.   
Crème à 1 % :  Tube operculé de 30 g  
Ses indications 
Troubles trophiques vulvo-vaginaux. 
Comment ça marche 
OESTROGENES PAR VOIE LOCALE. 
Le promestriène exerce des effets estrogéniques locaux au niveau des 
muqueuses du tractus génital féminin inférieur, dont il restaure la trophicité. 
Après application vaginale, il n'a jamais pu être décelé d'effet hormonal 
systémique, notamment sur les organes estrogeno-sensibles situés à distance du 
vagin. 
Sa posologie -une capsule par jour, par voie vaginale par cures de 20 jours. 
La posologie doit être adaptée en fonction de l'amélioration obtenue.Des cures 
d'entretien peuvent être nécessaires. -Crème : Pendant la première semaine de traitement, 1 application vulvaire par 
jour, en couche mince, suivie d'un léger massage. Puis, jusqu'à régression des 
symptômes (en moyenne au bout de 3 semaines) : une application tous les 
2 jours 
///DAFLON 
PRÉSENTATIONS  ) 
DAFLON 375 mg : comprimé (blanc) ; boîte de 30.  
DAFLON 500 mg : comprimé (saumon) ; boîte de 30.  
DAFLON 500 mg : comprimé (saumon) ; boîte de 60. 
45 
INDICATIONS 
C'est un veinotonique et un protecteur vasculaire. Il stimule la circulation du 
sang dans les veines et lutte contre l'altération des vaisseaux capillaires. - Amélioration des symptômes en rapport avec l'insuffisance veinolymphatique 
(jambes lourdes, douleurs, impatiences du primo-décubitus).  - Utilisé dans le traitement des signes fonctionnels liés à la crise hémorroïdaire. - des petites hémorragies sous-cutanées se traduisant par des taches rouges ou 
violacées ;  - Utilisé dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la 
fragilité capillaire. - Utilisé dans les métrorragies induites par le port de dispositif intra-utérin, 
après bilan étiologique. - Utilisé dans les baisses d'acuité visuelle et les troubles du champ visuel 
présumés d'origine vasculaire. 
POSOLOGIE et MODE D'ADMINISTRATION 
Posologie usuelle :  
4 comprimés par jour, soit 2 comprimés à midi et 2 comprimés le soir, au 
moment des repas.  
Crise hémorroïdaire aiguë : 8 à 12 comprimés par jour. 
ATTENTION 
Ce médicament est insuffisant pour prévenir le risque de phlébite chez les 
malades alités ou plâtrés. Le traitement de l'insuffisance veineuse repose sur des 
mesures spécifiques telles que le port de bas de contention. Des douleurs, un 
saignement anal qui persistent malgré le traitement peuvent être dus à une 
maladie autre que des hémorroïdes et nécessitent un avis médical. De même, 
tout saignement anal survenant chez une personne de plus de 50 ans doit faire 
l'objet d'une consultation médicale. 
CONSEILS 
Une activité physique régulière et la surélévation du pied du lit permettent de 
faciliter la circulation veineuse et lymphatique. La constipation chronique et les 
efforts excessifs de poussée sont les principaux facteurs déclenchant des crises 
d'hémorroïdes. Un régime riche en fibres alimentaires, des boissons abondantes 
et un exercice physique régulier en limitent le risque. 
46 
CONTRE-INDICATIONS   
Absolue(s) :  
 
 
 
 
 
Intolérance génétique au galactose 
Déficit en lactase 
Malabsorption du glucose et du galactose,  
Intolérance au fructose 
Sucrase-isomaltase,  
MISES EN GARDE et PRECAUTIONS D'EMPLOI 
 
 
 
Hémorroïdaire, crise Crise hémorroïdaire : L'administration de ce 
produit ne dispense pas du traitement spécifique des autres maladies 
anales. Le traitement doit être de courte durée. Si les symptômes ne 
cèdent pas rapidement, un examen proctologique doit être pratiqué 
et le traitement doit être revu. 
Traitement à réévaluer en cas de persistance ou d'aggravation des 
symptômes ou de la pathologie Crise hémorroïdaire : Le traitement 
doit être de courte durée. Si les symptômes ne cèdent pas rapidement, 
un examen proctologique doit être pratiqué et le traitement doit être 
revu. 
Administrer pendant le repas 
Impatiences Sensations pénibles localisées dans les jambes. Elles se manifestent, 
généralement lors du coucher, par un sentiment d'inconfort, un besoin 
irrépressible de bouger les jambes.    
Insuffisance veineuse Incapacité des veines des jambes à faire remonter le sang 
vers le coeur. 
veinotonique Désigne un médicament qui a la propriété d'augmenter le tonus de 
la paroi. 
DÉBRIDAT® trimébutin 
Comprimé pelliculé à 200 mg (blanc) :  Boîte de 30,   
Comprimé pelliculé à 100 mg (blanc) :  Bte de 30,  
Granulés pour suspension buvable :   Flacon de 250 ml contenant 152,5 g de 
granulés, avec godet gradué à 2,5 ml, 5 ml, 7,5 ml, 10 ml et 15 ml.   
47 
Sachets, boîte de 30. Solution injectable (IM ou IV) à 50 mg/5 ml :  Ampoules de 
5 ml, boîte de 25. 
Granulés pour suspension buvable à 4,8 mg/ml :  Flacon de 125 ml de suspension 
reconstituée avec mesurette graduée en kg de poids corporel 
Antispasmodique musculotrope .Les effets de la trimébutine s'exercent au niveau 
du tube digestif sur la motricité intestinale 
INDICATIONS 
Comprimés, suspension buvable :  
Traitement symptomatique : 
des douleurs liées aux troubles fctionnels du tube digestif et des voies biliaires ;  
des douleurs, des troubles du transit et de l'inconfort intestinal liés aux troubles 
fonctionnels intestinaux.  
Solution injectable :  
Traitement symptomatique des manifestations douloureuses aiguës liées aux 
troubles fonctionnels du tube digestif et des voies biliaires.  
Traitement d'appoint de l'iléus paralytique postopératoire et en préparation des 
examens radiologiques et endoscopiques. 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION Posologie :  
Voie orale : 
Adulte : -Comprimés à 100 mg et 200 mg : Réservé à l'adulte.  
La posologie usuelle est de 300 mg par jour, soit 1 comprimé à 100 mg x 3 /j 
Exceptionnellement, la posologie peut être augmentée jusqu'à 600 mg par jour, 
soit 1 comprimé à 200 mg 3 fois par jour, ou 6 comprimés à 100 mg par jour. 
Le traitement par le comprimé à 200 mg doit être de courte durée.  -Granulés pour suspension buvable : La posologie est de 1 graduation du godet 
doseur de 15 ml 3 fois par jour, ou 1 sachet 3 fois par jour.  
Exceptionnellement, la posologie peut être augmentée jusqu'à 6 graduations du 
godet doseur de 15 ml par jour, ou 6 sachets par jour.  
Enfant : 
Granulés pour suspension buvable : 
Flacon : Chez l'enfant de moins de 5 ans, il est conseillé d'utiliser de préférence 
Débridat Enfant et Nourrisson 4,8 mg/ml, granulés pour suspension buvable en 
48 
flacon, mieux adapté à cette catégorie d'âge. Toutefois, les doses usuelles chez 
l'enfant sont : 
jusqu'à 6 mois : 1 graduation du godet doseur de 2,5 ml, 2 à 3 fois par jour ;  
de 6 mois à 1 an : 1 graduation du godet doseur de 5 ml, 2 fois par jour ;  
de 1 à 5 ans : 1 graduation du godet doseur de 5 ml, 3 fois par jour ;  
au-dessus de 5 ans : 1 graduation du godet doseur de 10 ml, 3 fois par jour ;  
soit environ 1 graduation du godet doseur de 5 ml par 5 kg de poids et par jour.  
Sachet : Chez l'enfant au-dessus de 5 ans : la posologie usuelle est de 1 sachet 
2 fois par jour. La forme sachet ne convient pas à l'enfant de moins de 5 ans.  
Voie injectable : 
Une injection IM ou IV d'une ampoule durant la phase aiguë. 
///DERMOBACTER 
Solution pour application cutanée :  Flacons de 125 ml et de 300 ml 
Ses indications 
Ce médicament contient des antiseptiques locaux . Il est utilisé pour nettoyer la 
peau et les muqueuses et pour assurer l'antiseptie des lésions infectées ou 
exposées à un risque d'infection  
Comment ça marche 
ANTISEPTIQUE.(D : dermatologie). 
Association de chlorure de benzalkonium, ammonium quaternaire et de 
digluconate de chlorhexidine, antiseptique de la famille des biguanides. 
Antiseptique bactéricide à large spectre, actif in vitro sur les germes Gram+, 
Gram-, ainsi que sur Candida Albicans. 
Activité rapide à partir d'un temps de contact de 1 minute. 
La perte d'activité en présence de protéines et d'exsudat est faible. 
CONTRE-INDICATIONS   
Ce médicament ne doit pas être utilisé dans les cas suivants : 
allergie aux ammoniums quaternaires,  
en application dans les yeux ou dans le conduit auditif (risque de toxicité en cas 
de perforation du tympan),  
pour la désinfection du matériel médico-chirurgical  
ATTENTION  
49 
Évitez l'usage prolongé de ce médicament, notamment chez l'enfant, sur les 
muqueuses et sur des surfaces étendues ou profondément lésées, sans l'avis de 
votre médecin : risque de passage du médicament dans le sang. Cet antiseptique 
ne convient pas pour la désinfection des ciseaux, rasoirs et autres objets 
potentiellement contaminants. De même, il ne doit pas être utilisé pour 
désinfecter la peau avant une piqûre. 
MODE D'EMPLOI ET POSOLOGIE   
La solution s'emploie pure sur la peau et diluée au 1/10 sur les muqueuses. 
L'utilisation de la solution (pure ou diluée) doit toujours être suivie d'un rinçage à 
l'eau.  
Posologie usuelle:  
1 ou 2 applications par jour 
///Dexaméthasone 
Anti-inflammatoire stéroïdien :corticoïde à action immédiate.  
DEXAMETHASONE MYLAN 4 mg/1 ml Solution injectable Boîte de 20 
Ampoules de 1 ml. 
Indications  
USAGE SYSTEMIQUE 
·        
 celles de la corticothérapie générale per os lorsque la voie parentérale est 
nécessaire en cas d'impossibilité de la voie orale (vomissements, aspiration 
gastrique, troubles de la conscience); 
·        
 les affections nécessitant un effet thérapeutique rapide: 
allergiques: 
o        
o        
oedème de Quincke sévère en complément des antihistaminiques, 
choc anaphylactique en complément de l'adrénaline. 
infectieuses: 
o        
o        
fièvre typhoïde sévère, en particulier avec confusion mentale, choc, coma, 
laryngite striduleuse (laryngite sous-glottique) chez l'enfant. 
neurologiques: 
o        
ORL: 
oedème cérébral (tumeurs, abcès à toxoplasme?) 
50 
o        
dyspnée laryngée 
USAGE LOCAL 
Ce sont celles de la corticothérapie locale, lorsque l'affection justifie une forte 
concentration locale. Toute prescription d'injection locale doit faire la part du 
danger infectieux notamment du risque de favoriser une prolifération 
bactérienne. 
Dermatologiques:    
cicatrices chéloïdes 
Rhumatologiques: 
·        
·        
 injections péri-articulaires: tendinites, bursites 
 injections des parties molles: talalgies, syndrome du canal carpien, maladie 
de Dupuytren 
///DIANE 35 microgrammes 
Comment ça marche 
ANTI ANDROGENES et  ESTROGENES 
Association oestro-antiandrogénique, faiblement dosée en estrogène, Diane 35 
possède les propriétés des deux substances : --l'effet spécifique antiandrogénique de l'acétate de cyprotérone, par inhibition 
compétitive de la liaison de la 5-α dihydrotestostérone au récepteur cytosolique 
des cellules cibles, qui freine la production et l'excrétion de sébum, la croissance 
et le développement du poil. --Dérivé de la 17-α- hydroxyprogestérone, il a une action progestative. Son 
action antigonadotrope est additive de celle de l'éthinylestradiol. L'acétate de 
cyprotérone ne possède pas d'action oestrogénique mais un effet 
antioestrogène, ni d'action nocive sur la fonction du cortex surrénalien. 
Sa posologie 
///DIANE 35 microgrammes, comprimé enrobé, en traitement initial doit être 
initié de la façon suivante : 
1er cycle : ingestion quotidienne régulière d'un comprimé en commençant le 
premier jour du cycle pendant 21 jours. 
Cycles suivants : après une pause thérapeutique de 7 jours, reprendre la 
plaquette suivante pendant 21 jours. 
51 
Le traitement devra être poursuivi plusieurs mois, les premiers signes 
d'amélioration clinique se manifestent au bout de 3 ou 4 mois, parfois plus. 
///DIANE 35 microgrammes, comprimé enrobé : en relais d'un contraceptif 
estroprogestatif oral, doit être initié de la façon suivante : 
Prendre le 1er comprimé de préférence le jour qui suit la prise du dernier 
comprimé actif du contraceptif estroprogestatif oral, ou au plus tard le jour qui 
suit la période habituelle d'arrêt des comprimés, ou le jour suivant la prise du 
dernier comprimé placebo du contraceptif estroprogestatif oral. 
///DICYNONE  étamsylate 
protecteur vasculaire et un antihémorragique 
FORMES et PRÉSENTATIONS 
Cprimé (blanc) à 500 mg et 250mg :  Bte de 20, sous plaquettes thermoformées. 
Sol inj à 250 mg/2 ml :  Ampoules de 2 ml, boîte de 6. 
INDICATIONS  
Comprimé à 500 mg : -Utilisé dans les manifestations fonctionnelles de l'insuf ce veinolymphatique 
(jambes lourdes, douleurs, impatiences du primo-décubitus). -Utilisé dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la 
fragilité capillaire. -Traitement d'appoint des ménométrorragies après bilan étiologique. -Utilisé dans les baisses d'acuité et troubles du champ visuel présumés 
d'origine vasculaire. 
Solution injectable à 250 mg/2 ml : 
En médecine Proposé dans le traitement des : 
saignements par fragilité capillaire, 
ménorragies sans causes organiques décelables. 
En chirurgie générale ou spécialisée (ORL, ophtalmologie, gynécologie) Proposé 
pour diminuer les pertes sanguines au cours des interventions chirurgicales, en 
particulier hrragies en nappe, chez les malades sous anticoagulants. 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Cprimé à 500 mg :    3 comprimés par jour.  
Solution injectable à 250 mg/2 ml : 
52 
Adulte : 
En urgence : 2 à 3 ampoules, 3 fois par jour, en IV ou IM. 
En préopératoire : 1 h avant l'intervention,2 amp IV ou IM. 
En peropératoire : à la demande. 
En postopératoire : 1 amp IV ou IM, 2 fois par jour. 
Nourrisson et enfant :     
Même schéma thérapeutique que chez l'adulte en réduisant la posologie de 
moitié. 
NB : la solution injectable peut être utilisée :  
par voie orale : diluée dans un demi-verre d'eau, 
localement : en tamponnements. 
CONTRE-INDICATIONS 
Absolues : 
Hypersensibilité à l'étamsylate et/ou à l'un des autres composants. 
Comprimé : hypersensibilité ou intolérance au gluten, en raison de la 
présence d'amidon de blé (gluten), notamment chez les personnes atteintes de 
maladie coeliaque.  
Relatives : En cas d'allaitement  
EFFETS INDÉSIRABLES  
Possibilité de fièvre, de céphalées, d'éruptions cutanées et de troubles 
digestifs à type de nausées, vomissements ou diarrhée. 
En raison de la présence de sulfites, risque de réactions allergiques, y compris 
réactions anaphylactiques, allant du rash au choc anaphylactique, et 
bronchospasmes . 
Doxycycline 
100 mg : comprimé ; boîte de 5 ; 15 ;30 
INDICATIONS - brucellose, - pasteurelloses, - infections pulmonaires, génito-urinaires et 
ophtalmiques à chlamydiae,  
53 
- infections pulmonaires, génito-urinaires à mycoplasmes rickettsioses ,  - 
Coxiella burnetii (fièvre Q), - gonococcie, - infections ORL et broncho-pulmonaires 
à Haemophilus influenzae, en particulier exacerbations aiguës des bronchites 
chroniques, - tréponèmes (dans la syphilis, les tétracyclines ne sont indiquées qu'en cas 
d'allergie aux bêta-lactamines), - spirochètes (maladie de Lyme, leptospirose), - 
choléra, - acné inflammatoire moyenne et sévère et composante inflammatoire 
des acnés mixtes.  - Situations particulières : Traitement prophylactique post-exposition et 
traitement curatif de la maladie du charbon. 
POSOLOGIE et MODE D'ADMINISTRATION 
POSOLOGIE :  --- Adultes :  -- sujet de poids > 60 kg : 200 mg par jour en une prise,  -- sujet de poids < 60 kg : 200 mg le premier jour, 100 mg les jours 
suivants en une prise.  
Cas particuliers : - Gonococcies aiguës :  
. adultes de sexe masculin : 300 mg le 1er jour (en deux prises) suivis de 200 mg 
par jour pendant 2 à 4 jours, ou un traitement minute de 500 mg ou de 2 doses 
de 300 mg administrées à 1 heure d'intervalle.  
. adultes de sexe féminin : 200 mg par jour.  - Syphilis primaire et secondaire :  
300 mg par jour en trois prises pendant au moins 10 jours. - Urétrite non compliquée, endocervicite, rectite dues à 
Chlamydia trachomatis :  
200 mg par jour pendant au moins 10 jours.  - Acné : 100 mg/jour pendant au moins 3 mois. Dans certains 
cas, un traitement à demi-dose peut être utilisé. 
Situations particulières :  
Maladie du charbon : traitement prophylactique post-exposition et traitement 
curatif des personnes symptomatiques pouvant recevoir un traitement per os, 
soit d'emblée soit en relais d'un traitement parentéral : 200 mg par jour en 2 
54 
prises. La durée du traitement est de 8 semaines lorsque l'exposition au charbon 
est avérée.  --- Enfants de plus de 8 ans : 4 mg/kg/jour.  - Situations particulières : Maladie du charbon : traitement prophylactique post
exposition et traitement curatif des personnes symptomatiques pouvant recevoir 
un traitement per os, soit d'emblée, soit en relais d'un traitement parentéral : 
4 mg/kg/jour en deux prises sans dépasser la posologie adulte (200 mg/jour).  
La durée du traitement est de 8 semaines lorsque l'exposition au charbon est 
avérée.  
MODE D'ADMINISTRATION : Administrer au milieu d'un repas avec un verre 
d'eau (100 ml) et au moins une heure avant le coucher. 
CONTRE-INDICATIONS   
Absolue(s) :  
Hypersensibilité aux cyclines 
Enfant de moins de 8 ans 
Grossesse, 6 derniers mois (de la) 
Intolérance génétique au galactose 
Déficit en lactase 
Malabsorption du glucose et du galactose, syndrome (de) 
Relative(s) : Allaitement 
///DUPHASTON 
Comment ça marche 
Classe pharmacothérapeutique : PROGESTATIFS.       
Action progestative: --lutéomimétique au niveau de l'endomètre: 
après imprégnation estrogénique, la hydrogestérone reproduit les stigmates de 
l'effet de la progestérone sur les glandes, les cellules sécrétoires et le système 
vasculaire de l'endomètre. --Gestagène: -absence d'effet androgénique ou estrogénique -respect de la courbe thermique de l'ovulation. 
Ses indications 
55 
Troubles des règles: 
o        
o        
o        
o        
o        
Irrégularités menstruelles post-pubertaires ou pré-ménopausiques, 
Aménorrhées secondaires en dehors de la grossesse et après bilan. 
Ménométrorragies. 
Douleurs génitales: 
Syndrome prémenstruel. 
Dysménorrhée.        
Endométriose. 
Stérilité par insuffisance lutéale. 
Ménopause confirmée (cycle artificiel en association avec un estrogène). 
Mastopathies bénignes. 
Sa posologie 
Voie orale 
En règle générale, pour le traitement de l'insuffisance lutéale:20 mg / jour, soit 2 
comprimés du 16ème au 25ème jour du cycle, en deux prises espacées. 
Certaines indications nécessitent un mode d'emploi particulier: 
·         
Endométriose: 
3 comprimés / jour, en traitement continu ou discontinu (du 5e au 25e jour du 
cycle). 
Les menstruations ne sont pas obligatoirement supprimées en cas de traitement 
continu. 
·         
Ménométrorragies: 
3 comprimés / jour jusqu'à l'arrêt de l'hémorragie génitale plus 20 jours (pour 
éviter l'hémorragie de privation immédiate), puis 2 comprimés / jour du 16ème au 
25ème jour des cycles suivants. 
·         
Ménopause: 
cycle artificiel en association avec un estrogène: 
en règle générale, la posologie est de 1 à 2 comprimés par jour pendant les 12 à 
14 derniers jours de la séquence estrogénique, chaque mois. 
/// EXTENCILLINE benzathine benzylpénicilline 
ANTIBIOTIQUES DU GROUPE DES PENICILLINES. 
La benzathine benzylpénicilline est un antibiotique de la famille des b-lactamines 
du groupe des pénicillines de type G. 
56 
Ses indications 
. prophylaxie des rechutes du rhumatisme articulaire aigu, 
. traitement de la syphilis et du pian. 
Posologie 
A injecter par voie IM profonde exclusivement. Ne pas injecter par voie IV. - Prophylaxie des rechutes du rhumatisme articulaire aigu : 
1 injection IM tous les 15 jours de : 
. 2,4 MUI chez l'adulte ; 
. 600000 UI à 1,2 MUI chez l'enfant, selon l'âge. - Cure des tréponématoses : 
1 injection IM tous les 8 jours de 2,4 MUI. 
ESPECES SENSIBLES : - Aérobies à Gram positif : Streptococcus. - Autres : Tréponème. 
///Ferrosanol gyn 
est une préparation à base de fer, destinée au traitement de la carence en fer. 
Emballages de 50 capsules. 
la dose usuelle pour les adultes et les enfants âgés de plus de 6 ans est de 1 
capsule/jour. 
En présence d’une carence en fer importante, les adultes de 15 ans et plus ou 
ayant un poids supérieur à 50 kg peuvent prendre au début 2 à 3 capsules 
réparties sur la journée. Les capsules sont à prendre avec suffisamment d’eau 
sans les mâcher. Les capsules devraient être prises à jeun ou suffisamment loin 
des repas, car l’assimilation du fer peut être entravée par les aliments (aliments 
végétaux, café, thé, lait). 
Mdct semblables Selofer Tardyferon Totihema 
///FLAGYL 
Comprimé pelliculé à 250 mg (blanc) :  Étui de 20.   
Comprimé pelliculé à 500 mg (blanc) :  Étuis de 4 et de 14.  
Suspension buvable à 4 % :  Flacon de 120 ml avec cuillère-mesure de 5 ml. 
Solution injectable pour perfusion à 0,5 % : Poche souple de 100 ml, boîte de 25 
57 
Ovule à 500 mg (blanc) :  Étui de 10 
ANTIBIOTIQUES ANTIBACTERIENS ANTIPARASITAIRES de la famille des nitro-5
imidazolés. 
Ses indications 
Elles procèdent de l'activité antiparasitaire et antibactérienne du métronidazole 
et de ses caractéristiques 
pharmacocinétiques. Elles sont limitées aux infections dues aux germes définis 
comme sensibles :- amibiases,- trichomonases urogénitales,- vaginites non 
spécifiques,- lambliases, - traitement curatif des infections médico-chirurgicales à germes anaérobies 
sensibles, - relais des traitements curatifs par voie injectable des infections à germes 
anaérobies sensibles. 
sa posologie - Amibiase : 
Adultes : 
1,50 g par jour en trois prises. 
Enfants : 
30 à 40 mg/kg/jour en trois prises. 
Dans l'amibiase hépatique, au stade abcédaire, l'évacuation de l'abcès doit être 
effectuée conjointement au traitement par le métronidazole. 
La durée du traitement est de sept jours consécutifs. - Trichomonase : 
chez la femme (urétrites et vaginites à Trichomonas), traitement à dose unique 
de 2 g en une seule prise (4 cp). 
Que le partenaire présente ou non des signes cliniques d'infestation à 
Trichomonas vaginalis, il importe qu'il soit traité concurremment, même en 
l'absence d'une réponse positive du laboratoire. - Lambliase : 
. Adultes : 
0,75 g à 1 g par jour pendant cinq jours consécutifs. 
. Enfants de : 
10 à 15 ans : 500 mg/jour. 
58 
- Vaginites non spécifiques : 
500 mg 2 fois par jour pendant sept jours. 
Un traitement simultané du partenaire doit être pratiqué. - Traitement des infections à germes anaérobies : 
(en première intention ou en traitement de relais) 
. Adultes : 
1 à 1,5 g/jour. 
. Enfants : 
20 à 30 mg/kg/jour. 
///Fluconazol 
50 mg : gélule (blanc et bleu pâle) ; boîte de 7.  
100 mg : gélule (blanc et bleu clair) ; boîte de 7.  
200 mg : gélule (blanc et bleu) ; boîte de 7.  
200 mg : gélule (blanc et bleu) ; boîte de 30.  
50mg/5ml poudre pour suspension buvable 
2mg/ml solution pour perfusion - Le fluconazole est un agent antifongique bistriazolé utilisable par voie orale et 
par voie injectable intraveineuse. 
ESPECES HABITUELLEMENT SENSIBLES : - Candida et en particulier albicans. - Cryptococcus neoformans. 
POSOLOGIE :  --- Chez l'adulte :  - Dans les candidoses oropharyngées des patients immunodéprimés, la dose est 
de : 50 mg une fois par jour pendant 7 à 14 jours.  
Il est parfois nécessaire de prolonger le traitement à la même dose, - Dans les candidoses buccales atrophiques liées aux prothèses dentaires, la dose 
est de : 50 mg une fois par jour pendant 14 jours en complément des soins 
d'hygiène locale.  --- Chez le prématuré, le nouveau-né à terme et jusqu'à 28 jours de vie : Leurs 
données cinétiques suggèrent une élimination plus lente dans cette tranche 
d'âge. Cependant, le caractère parcellaire et l'insuffisance des données cliniques 
ne permettent pas actuellement de proposer une posologie.  
59 
--- Chez le nourrisson et l'enfant :  - Traitement des candidoses oropharyngées chez l'enfant immunodéprimé : la 
posologie recommandée est de 3 mg/kg/jour toutes les 24 heures.  - Traitement des candidoses systémiques, incluant les candidoses disséminées et 
profondes (candidémies, péritonites), candidoses oesophagiennes et candidoses 
urinaires : la posologie recommandée est de 6-12 mg/kg/jour toutes les 24 
heures en fonction de la sévérité de la maladie. - Traitement des cryptococcoses neuro-méningées ; le traitement d'entretien au 
cours du Sida doit être poursuivi indéfiniment : la posologie recommandée est de 
6-12 mg/kg/jour toutes les 24 heures en fonction de la sévérité de la maladie 
GAVISCON -Comp à croq (légèrement tacheté, blanchâtre à crème) :Bte de 32,(Menthe ou 
Citron) -Susp buvable:Sachets-dose de 10 ml, boîte de 12 - Comprimé à croquer (légèrement tacheté, blanchâtre à crème) :  Pilulier de 20. -Suspension buvable (crème) :  Sachets-dose de 10 ml, boîte de 24.   -Suspension buvable (rose) :  Flacon de 250 ml -Suspension buvable :  Flacon de 150 ml (pipette graduée en ml) 
INDICATIONS 
Traitement symptomatique du reflux gastro-oesophagien.    
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
1 sachet ou 2 cuillères à café (soit 10 ml) 3 fois par jour après les 3 principaux 
repas et éventuellement le soir au coucher. Cette posologie peut être doublée en 
cas de reflux ou d'inflammation oesophagienne sévères.  
Bien agiter le flacon et bien malaxer le sachet avant emploi. 
/// Gelphore 
Complément alimentaire riche en vitamines. 
/// GENTAMICINE 
ANTIBIOTIQUE DE LA FAMILLE DES AMINOSIDES. 
60 
-Sol p Perf :  
1mg/ml(20FI/80ml );3mg/l(20FI/120ml ) ;3mg/l(20FI/80ml ) -Pom opht 0.3% T/5mg -Sol Inj  10mg ;160mg ;40mg ;80mg 
Ses indications - Bacilles Gram négatif définis comme sensibles, notamment dans leurs 
manifestations rénales et urologiques. - L'association de la gentamicine avec un autre antibiotique  
. Rénales, urologiques et génitales, 
. Septicémiques et endocarditiques, 
. Méningées (en y adjoignant un traitement local), 
. Respiratoires, 
. Cutanées (staphylococcie cutanée maligne de la face), 
. Articulaires. - Prophylaxie des infections post-opératoires : 
. en chirurgie urologique (résections endoscopiques de prostate, tumeurs 
endovésicales) ; 
. pour les patients allergiques aux bêtalactamines en : - Prophylaxie médicale : 
prophylaxie de l'endocardite infectieuse au cours des interventions urologiques 
et digestives, en association à l'amoxicilline, ou à un glycopeptide en cas 
d'allergie aux bêtalactamines. 
POSOLOGIE : 
Les posologies seront adaptées à la sévérité de l'infection, à l'état et à l'âge du 
malade. - Chez le sujet normorénal : 
. Adultes : 3 mg/kg/jour en 2 ou 3 injections IM. 
. Enfants : 3 mg/kg/jour, en 3 inj IM (1 mg/kg ttes les 8 h). 
. Nourrissons :3 mg/kg/j, soit en 3 injIM (1 mg/kg ttes les 8 h), sous contrôle 
des taux sériques de l'antibiotique. 
. Nouveau-nés (à terme ou préma) :3 à 6 mg/kg/j, en 2 inj par voie IV en 
perfusion, sous contrôle des taux sériques de l'antib. 
61 
- Chez le sujet insuffisant rénal : 
Il est indispensable de procéder à un ajustement de la posologie, de surveiller, de 
façon régulière, les fonctions rénale, cochléaire et vestibulaire et de pratiquer, 
dans toute la mesure du possible, des dosages sériques de contrôle. 
MODE D'ADMINISTRATION : 
La voie IM est la voie élective. Lorsque la voie IM est impraticable, on peut 
utiliser la voie IV en perfusion discontinue : la quantité de Gentamicine à 
administrer est de 1 mg/kg à diluer dans du sérum physiologique ou glucosé 
isotonique à raison d'au moins 1 ml de sérum pour 1 mg d'antibiotique soit, chez 
l'adulte : de 100 à 200 ml de sérum environ. Cette perfusion doit durer entre 30 
et 60 minutes et être renouvelée : - toutes les 8 heures chez le normorénal, - à des intervalles de temps plus prolongés chez l'insuffisant rénal 
ESPECES SENSIBLES : -Aérobies à Gram(+)f :Corynebacterium..Listeriamonocytogenes. Staphylococcus 
méti-S.Staphylococcus méti-R* (40-60%). - Aérobies à Gram(-)f :. Acinetobacter  (50-75%).. Branhamella catarrhalis.. 
Campylobacter.. Citrobacter freundii.. Citrobacter koseri.. Enterobacter 
aerogenes (40-70%).. Enterobacter cloacae (0-15%).. Escherichia coli.. 
Francisella.. Haemophilus influenzae.. Klebsiella (0-10%). 
. Morganella morganii.Proteus mirabilis (0-20%). Proteus vulgaris.. 
Pseudomonas aeruginosa (5-40%). Salmonella. Serratia (5-30%).. Shigella.. 
Yersinia .Bartonella. 
///Gestarelle 
Capsule :  Boîte de 30 
Complément alimentaire apportant vitamines, minéraux et oméga 3 pour une 
grossesse équilibrée (vitamine B9) et pour le bon développement du fœtus 
(DHA). 
1 capsule par jour au milieu du déjeuner, dès le désir d'enfant et pendant toute 
la grossesse. 
///Gracial 
62 
est une préparation hormonale contraceptive; ces préparations sont également 
connues sous le nom de contraceptifs oraux combinés ou de «pilules» 
contraceptives combinées. Du fait de sa faible teneur en hormones. Outre son 
activité contraceptive, la pilule oestroprogestative peut exercer d’autres effets 
favorables. Les règles peuvent être moins abondantes et durer moins longtemps, 
ce qui apporte une protection contre la carence en fer; les douleurs menstruelles 
sont moins intenses ou disparaissent entièrement. 
///Indocid 
Gélule à 75 mg (imprimé « MSD 693 », corps transparent et coiffe jaune 
opaque) :  Boîte de 20, sous plaquettes thermoformées. 
Gélule à 25 mg (imprimé « MSD 25 », ivoire) :  Boîte de 30, sous plaquettes 
thermoformées.   
Suppositoire à 50 mg et à 100 mg :  Boîtes de 10, sous films thermosoudés. 
C’est un anti-inflammatoire non stéroïdien (AINS). Il lutte contre l'inflammation 
et la douleur, fait baisser la fièvre et fluidifie le sang. 
INDICATIONS  
Elles sont limitées, chez l'adulte (plus de 15 ans).  
Traitement symptomatique au long cours de : 
 Rhumatismes inflammatoires chroniques, notamment PR, 
spondylarthrite ankylosante ;  
 Certaines Arthroses invalidantes et douloureuses.  
Traitement symptomatique de courte durée des poussées aiguës 
 Rhumatismes abarticulaires (périarthrites scapulohumérales, 
tendinites, bursites) ;  
 Arthrites microcristallines ;  
 Radiculalgies sévères ;  
 Arthroses 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Posologie : 
63 
2 à 6 gélules à 25 mg ou 1 à 3 suppositoires à 50 mg (50 à 150 mg 
d'indométacine) par jour, en doses fractionnées, modulées en fonction de la 
réponse et de la tolérance du patient, ou 1 suppositoire à 100 mg par jour.  
La posologie peut exceptionnellement atteindre 8 gélules à 25 mg ou 
4 suppositoires à 50 mg ou 2 suppositoires à 100 mg (200 mg d'indométacine) 
par jour, notamment en cas d'arthrites microcristallines : 150 à 200 mg/jour 
d'indométacine en doses fractionnées jusqu'à disparition de la crise.  
Chez le malade souffrant la nuit ou avec une raideur matinale, une dose plus 
élevée pouvant aller jusqu'à 100 mg d'indométacine le soir au coucher est 
envisageable (gélule).  
Une diminution des doses doit être envisagée chez le sujet âgé et chez 
l'insuffisant rénal.  
Mode d'administration : 
Il est conseillé de prendre les gélules d'Indocid au milieu d'un repas afin 
d'améliorer la tolérance digestive.  
Le choix de la voie rectale n'est déterminé que par la commodité 
d'administration du médicament. 
Se laver les mains après manipulation du suppositoire.  
Durée d'administration :  
L'utilisation de la voie rectale doit être la plus courte possible en raison du risque 
de toxicité locale surajoutée aux risques de la voie orale.  
CONTRE-INDICATIONS  
 A partir du 6e mois de grossesse  
 ATCD d'allergie ou d'asthme déclenché par la prise de ce mdc ou de 
sbces d'activité proche telles qu'autres AINS, aspirine.  
 Antécédent d'allergie à l'un des excipients.  
 Ulcère gastroduodénal en évolution.  
 Hémorragie gastro-intestinale.  
 Insuffisance hépatocellulaire sévère.  
 Insuffisance rénale sévère.  
 Insuffisance cardiaque sévère non contrôlée.  
 ATCD récents de rectite ou de rectragies (lié à la forme sup)  
 Enfant de moins de 15 ans.  
64 
///Lactacyd 
LACTACYD Femina est une mousse onctueuse pour la toilette intime féminine à 
usage externe.         
Flacon de 150 mL. 
///LARGACTIL 
 Comprimé pelliculé sécable à 25 mg (orangé) :  Étui de 50.   
 Comprimé pelliculé sécable à 100 mg (orangé) :  Étui de 30.  
 Solution buvable à 4 % :  Flacon compte-gouttes de 30 ml 
(1200 gouttes).  
 Modèle hospitalier : Flacon de 125 ml avec seringue doseuse 
(5000 gouttes).  
 Solution injectable à 25 mg/5 ml :  Ampoules de 5 ml, boîte de 5. 
C'est un neuroleptique qui appartient à la famille chimique des phénothiazines. 
Il possède des effets atropiniques marqués, qui ne participent pas à son activité, 
mais qui expliquent certaines contre-indications et certains effets indésirables. 
Il est utilisé dans le traitement de certains troubles psychiques (schizophrénie, 
différents types de psychoses et les troubles graves du comportement chez 
l'enfant...). 
Contre Indication 
Risque de glaucome à angle fermé, 
Risque de blocage des urines (adénome de la prostate), 
Antécédent d'agranulocytose,En association avec les médicaments 
dopaminergiques ou avec le Sultopride, 
Allergie aux sulfites (solution injectable)  
///LEVOTHYROX 
Lévothyroxine sodique 
Ses indications -  hypothyroïdies, 
65 
 
66 
 - circonstances, associées ou non à une hypothyroïdie, où il est nécessaire de 
freiner la TSH. 
///LOVENOX  ANTI-THROMBOTIQUES (HBPM) -Sol inj SC et intravasculaire à 2000 UI anti-Xa/0,2 ml (correspondant à 
20 mg/0,2 ml) et à 4000 UI anti-Xa/0,4 ml (corresp à 40 mg/0,4 ml) :  
 Seringues préremplies avec système de sécurité, boîtes de 2 et de 6.   -Sol inj SC, IV, à 6000 UI anti-Xa/0,6 ml (corres à 60 mg/0,6 ml), et à 8000 UI anti
Xa/0,8 ml (correspondant à 80 mg/0,8 ml) :  Seringues préremplies avec système 
de sécurité, boîtes de 2 et de 10.  -Solution injectable SC, IV, à 10 000 UI anti-Xa/1 ml (correspondant à 
100 mg/1 ml) :  Seringues préremplies avec système de sécurité, boîte de 10. 
Solution injectable SC et intravasculaire à 30 000 UI anti-Xa/3 ml (correspondant 
à 300 mg/3 ml) :  Flacon multidose, boîte unitaire. 
Ses indications 
Cette héparine est une héparine de bas poids moléculaire 
Ses indications sont les suivantes : 
/////// Traitement prophylactique de la maladie thrombo-embolique veineuse 
en chirurgie, dans les situations à  risque modéré ou élevé ; 
/////// Traitement prophylactique des thromboses veineuses profondes chez les 
patients alités pour une affection médicale aigüe . ---- une insuffisance cardiaque de stade III ou IV de la classification NYHA, ---- une insuffisance respiratoire aigüe, ---- ou un épisode d'infection aigüe ou d'affection rhumatologique aigüe, associé 
à au moins un autre facteur de risque thromboembolique veineux ; 
/////// Prévention de la coagulation du circuit de circulation extracorporelle au 
cours de l'hémodialyse (séance en général d'une durée ≤ 4 heures). 
///Loxen 
Nicardipine chlorhydrate 
                    20 mg Comprimé sécable Boîte de 90  
                                       50 mg gel LP  
                                      10mg/10ml Sol Inj IV 
C’Est un vasodilatateur qui appartient à la famille des inhibiteurs calciques.Il est 
utilisé dans le traitement de l'hypertension artérielle. 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Dans le traitement de l'urgence hypertensive, la dose sera adaptée de manière à 
ce que la baisse de pression artérielle ne dépasse pas 25 % du niveau initial dans 
l'heure suivant l'institution du traitement injectable ; en effet, une chute trop 
abrupte de pression peut entraîner une ischémie myocardique, cérébrale ou 
rénale.  
L'effet antihypertenseur est fonction de la dose administrée.  
Pour un effet rapide : 
administration intraveineuse directe, après dilution dans une solution glucosée à 
5 %, à la vitesse de 1 mg/min, jusqu'à une dose cumulée de 10 mg,  
ou administration intraveineuse directe d'une dose de 2,5 mg renouvelable après 
10 minutes jusqu'à une dose cumulée de 10 mg.  
Pour un effet plus progressif : perfusion intraveineuse en dilution dans une 
solution glucosée à 5 %, à la vitesse de 8 à 15 mg/h sur 30 minutes.  
Le relais dans l'un et l'autre cas est possible par une perfusion continue à la 
vitesse de 2 à 4 mg/h, avec adaptation des doses par paliers de 0,5 mg/h.  
Le relais peut être également pris soit par Loxen 20 mg, à la dose de 60 mg par 
jour, en 3 prises quotidiennes, soit par Loxen LP 50 mg en 2 prises quotidiennes.  
Posologie chez le nourrisson : 1 à 2 mg/m2 de surface corporelle en 5 minutes.  
///LUTENYL 
PROGESTATIFS. 
Ses indications 
En association à un estrogène dans le cadre d'un Traitement Hormonal 
Substitutif (THS), chez des femmes ménopausées et non hystérectomisées. 
Comment ça marche  - L'acétate de nomégestrol est un progestatif de synthèse dérivé de la 19
norprogestérone.Dépourvu d'activité androgénique et estrogénique, l'affinité de 
l'acétate de nomégestrol pour le récepteur de la progestérone est 2,5 fois 
supérieure à celle de l'hormone naturelle. 
67 
- Les estrogènes stimulent la croissance de l'endomètre et majorent le risque 
d'hyperplasie et de cancer de l'endomètre. L'association d'un progestatif chez les 
femmes non hystérectomisées entraîne une réduction importante du risque 
d'hyperplasie de l'endomètre induit par les estrogènes. 
Sa posologie Voie orale - La posologie habituelle est de 1 comprimé de LUTENYL 3,75 mg par jour, 12 à 14 
jours par mois. - Toutefois les modalités de traitement y compris la durée doivent être 
individuellement adaptées en fonction des symptômes cliniques, de la posologie 
de l'estrogène associé et de la réponse au traitement. - L'oubli d'un comprimé peut favoriser la survenue de spottings et de 
saignements. 
///MÉTHERGIN  Méthylergométrine. 
Ce médicament est un utérotonique (il provoque des contractions de l'utérus) qui 
appartient à la famille des dérivés de l'ergot de seigle. Il est utilisé pour lutter 
contre les hémorragies de l'utérus, après un accouchement, une césarienne ou 
une interruption de grossesse. 
0,2 mg/ml : solution injectable ; boîte de 3 ampoules 
0,25 mg/ml :Solution bvble en gouttes Flacon avec mésurette graduée de 10 ml. 
0,125 mg :comprimé (jaune pâle) ; boîte de 20 
INDICATION -En relais des ocytociques par voie parentérale, dans les hémorragies de la 
délivrance et du post-partum liées à une atonie utérine. La forme orale n'est pas 
adaptée à la phase aiguë en cas d'urgence, - métrorragies de suites de couches liées à une atonie utérine, en l'absence de 
rétention placentaire, - métrorragies après avortement spontané en l'absence de rétention placentaire, - métrorragies succédant à une interruption de grossesse par aspiration ou 
curetage, - retours de couches hémorragiques, - traitement d'appoint des ménorragies, en dehors de la grossesse, après bilan 
étiologique. 
68 
CONTRE-INDICATIONS  
Allergie aux dérivés de l'ergot de seigle ;  
Hypertension artérielle grave, insuffisance coronarienne, artérite ;  
Infection grave ;  
En Association avec les antimigraineux de la famille des triptans, les 
antirétroviraux, certains antifongiques ou les antibiotiques de la 
famille des macrolides ;  
Grossesse.  
La solution injectable ne doit jamais être administrée par voie intraveineuse. 
MODE D'EMPLOI ET POSOLOGIE   
Les comprimés doivent être avalés avec un peu d'eau. 
La solution injble doit être administrée par voie IM.  
Posologie usuelle:  
 
1 ou 2 comprimés, 3 fois par jour. 
 1 ampoule injectable après la délivrance. 
EFFETS INDÉSIRABLES POSSIBLES   
 Nausées, vomissements, douleurs abdominales. 
 Troubles dus à l'effet vasoconstricteur du médicament, apparaissant 
surtout à fortes doses :augmentation de la tension artérielle, 
ralentissement ou accélération du coeur, douleurs d'angine de 
poitrine, fourmillements, engourdissement des extrémités.  
 Éruption cutanée, maux de tête, vertiges.  
 Exceptionnellement : choc anaphylactique 
///MINIDRIL 
Ses indications 
Contraception hormonale orale. 
Sa posologiePrendre régulièrement et sans oubli 1 comprimé blanc par jour au 
même moment de la journée, pendant 21 jours consécutifs avec un arrêt de 7 
jours entre chaque plaquette. 
Une hémorragie de privation débute habituellement 2 à 3 jours après la prise du 
dernier comprimé et peut se poursuivre après le début de la plaquette suivante. 
69 
Comment ça marche 
PROGESTATIFS ET ESTROGENES EN ASSOCIATION FIXE 
Estroprogestatif combiné minidosé, monophasique. 
Indice de Pearl : 0,1 pour cent années femmes. 
L'efficacité contraceptive de MINIDRIL résulte de trois actions complémentaires : --au niveau de l'axe hypothalamohypophysaire par inhibition de l'ovulation, --au niveau de la glaire cervicale qui devient imperméable à la migration des 
spermatozoïdes, --au niveau de l'endomètre, qui devient impropre à la nidation 
///Misoprostol (Cytotec®) 
Classe thérapeutique    Gastro-Entéro-Hépatologie 
200 microgrammes : comprimé sécable (hexagonal ; blanc) ; bote de 60 
Le misoprostol est un médicament anti-ulcéreux qui a également la propriété de 
provoquer des contractions et la maturation du col de l'utérus. Il est 
fréquemment utilisé pour l'avortement médicamenteux, en particulier dans les 
pays en développement. Il est cependant contre-indiqué par son fabricant pour le 
déclenchement des accments. Malgré cela, il est utilisé très fréquemment pour 
cette indication en raison de son faible coût et de sa facilité de conservation, y 
compris dans les pays développés. Cette utilisation est controversée en raison 
d'effets secondaires parfois graves, et son administration, bien qu'elle soit hors 
autorisation de mise sur le marché, se fait le plus souvent sans informer les 
femmes des risques, bénéfices et alternatives de cette méthode de 
déclenchement. Cette méthode nécessite également une surveillance importante 
par monitoring, ainsi que la présence d'un obstétricien et d'un anesthésiste, afin 
d'intervenir en pratiquant une césarienne d'urgence, si nécessaire. En 
comparaison des autres techniques mentionnées ici, son action est très 
difficilement réversible. 
Les effets secondaires sont notamment la nausée, les vomissements, la 
diarrhée et les douleurs nécessitant des analgésiques. 
///NEPRESSOL® 
Vasodilatateur artériolaire, antihypertenseur  
70 
Poudre et solvant pour solution injectable à 25 mg/2 ml :  Ampoules de poudre et 
ampoules de solvant de 2 ml, boîte de 5 
INDICATIONS 
Certaines pré-éclampsies graves mettant en jeu le pronostic vital maternel.  
En l'absence de contre-indication, Nepressol sera administré en association à un 
bêtabloquant.    
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION Perfusion intraveineuse à la 
pompe ou administration en bolus (éventuellement suivie d'une perfusion 
continue).  
Nepressol injectable doit être administré de préférence en perfusion 
intraveineuse continue à la pompe. La posologie recommandée est de 50 à 
100 mg par 24 heures, établie de façon progressive. La posologie initiale est de 
2 ampoules (soit 50 mg) diluées dans 500 ml de solution de sérum physiologique. 
Le débit de perfusion est adapté à chaque cas individuel, en fonction de 
l'évolution des chiffres tensionnels et de la tolérance hémodynamique.  
La dose sera adaptée de manière à ce que la baisse de pression artérielle ne 
dépasse pas 25 % du niveau initial dans l'heure suivant l'institution du 
traitement injectable ; en effet, une chute trop abrupte de pression peut 
entraîner une ischémie myocardique, cérébrale ou rénale.  
En général, le débit de perfusion ne dépasse pas 0,5 mg/min (30 mg/h).  
Un abaissement progressif et durable de la pression diastolique à 90-100 mm Hg 
peut être considéré comme une réponse satisfaisante.  
La durée du traitement est adaptée à chaque cas particulier.  
En cas de nécessité d'injection IV, la dose initiale est de ¼ d'ampoule (6,25 mg) 
injecté lentement en 2 à 4 minutes, afin d'éviter tout abaissement brutal de la 
pression artérielle. 
S'il est nécessaire de réitérer l'injection, un intervalle libre de 20 à 30 minutes 
sera observé avant d'administrer une nouvelle dose de 6,25 mg en bolus, sous 
contrôle continu de la pression artérielle et de la fréquence cardiaque.    
CONTRE-INDICATIONS  
Antécédents d'hypersensibilité à l'hydralazine ou à la dihydralazine.    
71 
Mises en garde :  
En raison du risque de menace, voire de mort foetale, la baisse tensionnelle 
devra être progressive et toujours contrôlée. 
Précautions d'emploi :  
Avant administration, la correction d'une éventuelle hypovolémie sera assurée. 
L'administration se fera sous remplissage vasculaire, si nécessaire. 
Une prudence particulière s'impose en cas d'insuffisance cardiaque associée.  
EFFETS INDÉSIRABLES  
Ont été rapportés chez la mère : 
céphalées ;  
tachycardie, palpitations, flush, hypotension artérielle, rétention hydrosodée ; 
exceptionnellement : douleurs angineuses, troubles du rythme ventriculaire ;  
exanthème, prurit ; nausées, vomissement 
///NIBIOL 
100 mg Comprimé enrobé Boîte de 50 
Indications 
Traitement des infections urinaires basses non compliquées à germes sensibles 
principalement chez la jeune femme. 
Il convient de tenir compte des recommandations officielles concernant 
l'utilisation appropriée des antibactériens. 
SPECTRE : - espèces sensibles : Escherichia coli, Ureaplasma uraelyticum, Mycoplasma 
hominis, Candida albicans, Candida sp dont tropicalis, krusei, parapsilosis et 
torulopsis sp dont glabrata. - espèces inconstamment sensibles : Proteus, Staphyloques. 
Posologie - Adulte à partir de 15 ans : 
600 mg/jour en 3 prises avant les repas. - Enfant à partir de 6 ans : 
20 mg/kg/j en 3 prises avant les repas, soit 1 comprimé par 5 kg de poids. - Insuffisant rénal :. clairance de la créatinine supérieure à 20 ml/min : réduire la 
posologie de moitié, 
72 
. clairance de la créatinine inférieure à 20 ml/min : l'utilisation de la nitroxoline 
est contre-indiquée. - Insuffisant hépatique : diviser la posologie de moitié. 
Contre indications - Insuffisance rénale (clairance de la créatinine inférieure à 20 ml/min). - La nitroxoline ne doit pas être prescrite en association avec d'autres 
médicaments contenant des hydroxyquinoléines ou leurs dérivés. 
Effets indésirables 
Troubles digestifs mineurs. 
OFLOXACINE 
200 mg : comprimé sécable ; boîte de 10 
200 mg/40ml sol inj p perf réservées au secteur hospitalier et limitées chez 
l'adulte aux infections sévères à bacilles à Gram négatif et à staphylocoques 
définis comme sensibles. 
INDICATIONS 
l'adulte : - traitement des infections urinaires hautes et basses,  - traitement de l'urétrite gonococcique et non gonococcique,  - traitement des infections sévères dans les manifestations prostatiques,  - traitement des infections gynécologiques hautes,  - traitement de relais des infections ostéoarticulaires,  - traitement de la suppuration bronchique, en l'absence de toute atteinte 
parenchymateuse :  
. chez le sujet à risque (éthylique chronique, tabagique, sujet de plus de 65 
ans), 
. chez le bronchitique chronique lors de poussées itératives,  - traitement des infections ORL suivantes :  
. sinusites chroniques,  
. poussées de surinfection des otites chroniques (quelle que soit leur 
nature) et des cavités d'évidement, 
. préparations pré-opératoires d'otites chroniques ostéitiques ou 
cholestéatomateuses. 
73 
Elles sont réservées au secteur hospitalier et limitées chez l'adulte aux infections 
sévères à bacilles Gram négatif et staphylocoques définis comme sensibles dans 
leurs manifestations :  - septicémiques, - respiratoires, - ORL chroniques, - rénales et urinaires, y compris 
prostatiques, - gynécologiques, - osseuses et articulaires, - cutanées, - 
abdominales et hépatobiliaires. 
Situation particulière : Traitement prophylactique post-exposition et traitement 
curatif de la maladie du charbon.  
Les streptocoques et pneumocoques n'étant que modérément sensibles à 
l'ofloxacine, le produit ne doit pas être prescrit en première intention lorsque l'un 
de ces germes est suspecté.  
Au cours du traitement d'infections à Pseudomonas aeruginosa et à 
Staphylococcus aureus, l'émergence de mutants résistants a été décrite et peut 
justifier l'association d'un autre antibiotique.  
Une surveillance microbiologique à la recherche d'une telle résistance doit être 
envisagée, en particulier en cas de suspicion d'échec. L'emploi d'ofloxacine dans 
les infections graves, notamment bactériémiques à Pseudomonas aeruginosa et 
acinetobacter, est déconseillé.  
POSOLOGIE et MODE D'ADMINISTRATION ---- Adultes :  
400 mg/jour en deux prises (soit 1 comprimé matin et soir).  - Pour le traitement de la suppuration bronchique, la posologie est de 400 
mg/jour en une seule prise.  
Cette posologie peut être augmentée jusqu'à 600 ou 800 mg/jour chez des 
malades de poids élevé, et/ou en cas d'infections sévères, notamment chez 
l'immunodéprimé, ou en cas d'infection d'origine nosocomiale à germes Gram 
négatif multirésistants tels que pseudomonas, acinetobacter et serratia. - Pour ces derniers germes ainsi que pour Staphylococcus aureus, l'association à 
un autre antibiotique, adapté au germe causal, est recommandée. - Pour le traitement des infections gynécologiques hautes, la durée du 
traitement sera de 3 semaines. - Dans les infections urinaires basses de la femme, trois situations sont 
envisageables : 
74 
. cystites aiguës non compliquées de la femme de moins de 65 ans : 2 
comprimés en une seule prise. 
. cystites de la femme présentant les facteurs de risque suivants : 
cystites récidivantes, âge supérieur à 65 ans :  
le traitement est de 5 jours.  
. dans les autres cas d'infection urinaire basse (stase ou dilatation des voies 
urinaires par anomalie anatomique ou fonctionnelle, infection sur sonde, 
immunodépression, diabète, échec d'un traitement antibiotique antérieur), les 
schémas raccourcis ne s'appliquent pas.  
Situation particulière : Maladie du charbon : traitement prophylactique post
exposition et traitement curatif des personnes symptomatiques pouvant recevoir 
un traitement per os, soit d'emblée, soit en relais d'un traitement parentéral : 
800 mg/jour en deux prises. La durée du traitement est de 8 semaines lorsque 
l'exposition au charbon est avérée.  
CONTRE-INDICATIONS  
 Tendinopathie due à une fluoroquinolone, antécédent (de) 
 Hypersensibilité aux quinolones 
 Epilepsie 
 Déficit en glucose-6-phosphate-déshydrogénase 
 Enfant de moins de 6 ans 
 Allaitement 
 Intolérance génétique au galactose 
 Déficit en lactase 
 Malabsorption du glucose et du galactose, syndrome (de) 
 Relative(s) :  
 Enfant jusqu'à la fin de la période de croissance 
OMEPRAZOL 
10 mg : gélule gastrorésistante ; bte de 14 ;de 28. 
20 mg : gélule gastrorésistante ; bte de 7 ;14 ;28. 
40mg pdre p sol p perf 
75 
INDICATIONS Adulte : - Traitement symptomatique du reflux gastro
oesophagien, associé ou non à une oesophagite, en cas de résistance ou 
d'inadaptation des traitements de première intention (conseil hygiéno
diététiques, antiacides, alginates).  - Traitement d'entretien des oesophagites par reflux.  - Traitement d'entretien des ulcères duodénaux chez les patients non infectés par 
Helicobacter pylori ou chez qui l'éradication n'a pas été possible. 
Enfant à partir d'un an :  - Oesophagite érosive ou ulcérative symptque par reflux gastro-oesophagien. 
POSOLOGIE et MODE D'ADMINISTRATION 
Les gélules peuvent être prises au cours d'un repas ou à jeun.  
Adulte :  -reflux gastro-oesophagien : 1 gélule dosée à 10 mg par jour. 
La posologie pourra être portée à 20 mg en cas de réponse insuffisante. 
La durée initiale du traitement est de 4 à 6 semaines.  
Par la suite, un traitement intermittent pourra être administré au moment des 
périodes symptomatiques.  - oesophagites par reflux gastro-oesophagien : La dose minimale efficace doit 
être recherchée. Elle est de 10 à 20 mg par jour, adaptée en fonction de la 
réponse symptomatique et/ou endoscopique.  
Dans les oesogites sévères, une posologie initiale de 20 mg est recommandée. - ulcères duodénaux : La posologie est de 1 gélule dosée à 10 mg par jour. Elle 
sera portée à 20 mg, en cas d'inefficacité ou en cas de résistance à un traitement 
d'entretien par les anti-H2.  
Enfant :  
Oesophagite par reflux gastro-oesophagien : 1 mg/kg/jour, pendant 4 à 8 
semaines, soit :  - enfant de 10 à 20 kg : 1 gélule d'oméprazole à 10 mg par jour.  
Si nécessaire, cette dose peut être augmentée jusqu'à 20 mg par jour ;  - enfant de plus de 20 kg : 2 gélules d'oméprazole à 10 mg par jour.  
Chez les enfants de moins de 6 ans (en raison du risque de fausse-route) et les 
enfants ne pouvant pas avaler les gélules, celles-ci doivent être ouvertes et 
76 
mélangées à un aliment légèrement acide (pH < 5), tel que : yaourt, jus d'orange, 
compote de pommes... 
///ORGAMETRIL 
Le lynestrénol est un progestatif de synthèse de type norstéroïde. Le lynestrénol 
a une action progestative puissante sur l'endomètre.  
L'effet antigonadotrope,l'effet sur la glaire et sur l'endomètre permettent un 
effet contraceptif. 
Il compense l'insuffisance en progestérone et a une action anti-estrogène. 
Comprimé de 5 mg. 
Ses indications - Troubles liés à une insuffisance en progestérone et notamment ceux observés 
en période préménopausique (irrégularités menstruelles, syndrome 
prémenstruel, mastodynies). - Hgies f(x)nelles et ménorragies accompagnant les fibromes. - Endométriose. - Mastopathies bénignes. - Dysménorrhée. - Contraception en 2ème intention chez les femmes présentant une contre
indication à la contraception estroprogestative. - Cycle artificiel en association avec un estrogène. 
Sa posologie - Troubles liés à une insuffisance en progestérone:  
2 cprimés / j du 10ème ou 15ème jour du cycle jusqu'au 25ème, voire du 5ème au 
25ème jour du cycle, selon le cas. - Hémorragies f(x)elles et ménorragies: 2 Cprimés / j du 16ème au 25ème jour du 
cycle. -Endométriose : 1 à 2 Cprimés / jour, sans interruption, pendant au moins 6 mois. - Mastopathies bénignes : 1 à 2 Cprimés / j du 10ème ou 15ème jour du cycle, voire 
du 5ème au 25ème, selon la sévérité. - Dysménorrhée : 1 à 2 Cprimés / j du 16ème au 25ème jour du cycle. En cas 
d'inefficacité : 2 Cprimés  du 5ème au 25ème jour du cycle. - Contraception en 2ème intention chez les femmes : 
77 
2 Cprimés / j du 5ème au 25ème jour du cycle. - Cycle artificiel en association avec un estrogène : 
1 Cprimés / j pendant les 12 à 14 derniers jours du traitement estrogénique. 
NOTE 
Conduite à tenir en cas d'oubli : Dans l'indication contraception, l'oubli d'un 
comprimé peut induire un risque de grossesse : 
. Si l'oubli est constaté dans les 12 heures qui suivent l'heure habituelle de la 
prise, prendre immédiatement le comprimé oublié, et poursuivre le traitement 
normalement en prenant le comprimé suivant à l'heure habituelle. 
. Si l'oubli est constaté plus de 12 heures après l'heure normale de la prise, la 
sécurité contraceptive n'est plus assurée. Procéder alors comme ci-dessus pour 
éviter une hémorragie de privation prématurée, mais utiliser simultanément une 
autre méthode contraceptive (préservatifs masculins, spermicides...) jusqu'à la 
fin de la plaquette en cours. 
///OROKEN 
PRÉSENTATIONS   
OROKEN 200 mg : comprimé (blanc) ; boîte de 8.  
OROKEN Enfant 100 mg/5 ml : poudre pour suspension buvable (arôme fraise) ; 
flacon de 40 ml avec pipette doseuse graduée en kg.  
OROKEN Nourrisson 40 mg/5 ml : poudre pour suspension buvable (arôme fraise) 
; flacon de 40 ml avec pipette doseuse graduée en kg.  
Le céfixime est un antibiotique de la famille des bêtalactamines, du groupe des 
céphalosporines dites de 3e génération. 
INDICATIONS   
Cet antibiotique appartient à la famille des céphalosporines, antibiotiques 
proches des pénicillines, qui sont actives sur un plus grand nombre de germes 
que la pénicilline simple. Il est utilisé dans le traitement de diverses maladies 
infectieuses, notamment des infections des poumons, des bronches, de la gorge, 
des sinus, des oreilles, de l'appareil urinaire et des infections génitales à 
gonocoques. 
78 
CONTRE-INDICATION 
Ce médicament ne doit pas être utilisé en cas d'allergie aux céphalosporines. 
Votre médecin est seul juge pour prescrire ce médicament en cas d'allergie aux 
pénicillines. 
ATTENTION   
La survenue de toute réaction allergique (boutons, oedème, malaise) impose 
l'arrêt du traitement : consultez rapidement votre médecin. Pensez à toujours 
signaler vos antécédents d'allergie à une céphalosporine ou à une pénicilline. De 
nombreux antibiotiques peuvent provoquer des selles liquides ou une diarrhée, 
généralement bénigne. En revanche, une diarrhée importante survenant 
pendant ou dans les jours qui suivent le traitement antibiotique doit être 
signalée à votre médecin. Une diminution de la fièvre ou une disparition des 
symptômes ne sont pas synonymes de guérison : la durée du traitement doit 
absolument être respectée pour éviter les rechutes ou l'apparition d'une 
résistance du germe à l'antibiotique. Les suspensions buvables contiennent du 
sucre (saccharose) en quatité notable. 
MODE D'EMPLOI ET  
Ce médicament peut être pris indifféremment au cours ou en dehors des repas. 
La suspension buvable est reconstituée par addition d'eau jusqu'au trait de 
jauge. Agiter avant l'emploi. La pipette doseuse permet un ajustement précis de 
la posologie : la dose par prise est indiquée, en fonction du poids de l'enfant, sur 
le piston de la pipette graduée en kg. Par exemple, la graduation no 10 
correspond à la dose à administrer par prise pour un enfant de 10 kg. 2 prises par 
jour sont nécessaires.  
Posologie usuelle:  
Adulte : 1 comprimé, matin et soir. Dans les infections génitales à gonocoques : 
une prise unique de 2 comprimés.  
Enfant de plus de 12 ans : 1 comprimé, matin et soir.  
Enfant de 30 mois à 12 ans : 8 mg par kg et par jour, en 2 prises espacées de 12 
heures ; soit, par exemple, pour un enfant de 12 kg : 1 pipette remplie de 
suspension buvable Enfant jusqu'à la graduation 10 kg et 1 pipette remplie 
jusqu'à la graduation 2 kg, 2 fois par jour.  
79 
Nourrisson de 6 à 30 mois : 8 mg par kg et par jour, en 2 prises espacées de 12 
heures ; soit, par exemple, pour un nourrisson de 8 kg : 1 pipette remplie de 
suspension buvable Nourrisson jusqu'à la graduation 8 kg, 2 fois par jour. 
///Ovestin 
Indication 
Les comprimés d’Ovestin contiennent une hormone appelée estriol, qui est 
identique à l’hormone sexuelle féminine naturelle. Ovestin est utilisé pour traiter 
les troubles qui surviennent pendant ou après la ménopause ou après l’ablation 
chirurgicale des ovaires. L’estriol améliore rapidement et durablement les 
troubles typiques provoqués par un déficit en estrogènes, comme par exemple 
les bouffées de chaleur et troubles liés à l’atrophie des organes génitaux 
féminins externes et internes, avec des symptômes tels que démangeaisons, 
douleurs lors des rapports sexuels ou émission involontaire d’urines et 
écoulement. On utilise aussi Ovestin comme traitement d’appoint des infections 
vaginales et pour la préparation aux opérations vaginales. De plus, Ovestin 
normalise la peau et les muqueuses des organes génitaux féminins externes et 
internes. 
Posologie 
suivant le degré de sévérité des symptômes, 4–8 comprimés à 1 mg par jour 
pendant la (les) première(s) semaine(s), puis réduction progressive jusqu’à la 
«dose d’entretien» qui est de 1–2 comprimés à 1 mg par jour. 
Pour les autres troubles, on peut utiliser une posologie moindre. 
La dose journalière totale doit toujours être prise en une seule fois. 
Avalez les comprimés avec un peu d’eau ou d’autre liquide, si possible toujours à 
la même heure de la journée 
///PARLODEL 
Gélule à 5 mg (bleu clair/blanc) ou à 10 mg (blanche) :  Boîtes de 30, sous 
Comprimé sécable (blanc) 2.5mg : Boîte de 30  
Ses indications 
Endocrinologie 
· Conséquences cliniques de l'hyperprolactinémie 
80 
Chez la femme: 
Troubles sévères du cycle menstruel (avec ou sans galactorrhée), 
Stérilité, 
Galactorrhée. 
Chez l'homme : 
Gynécomastie et impuissance. 
Prolactinomes : 
Traitement de fond des prolactinomes:micro ou macroadénomes, 
En particulier préparation à l'acte chirurgical en cas de macroadénome où le 
Parlodel peut favoriser l'intervention en réduisant le volume tumoral, 
notamment en cas d'extension extra-sellaire, 
En cas d'échec précoce ou tardif de la chirurgie: réapparition d'une 
hyperprolactinémie. 
Comment ça marche 
Agoniste dopaminergique Inhibiteur de la sécrétion de prolactine  --Au niveau hypothalamo-hypophysaire, elle freine la sécrétion de la prolactine 
et réduit l'hyperprolactinémie, qu'elle soit d'origine physiologique (grossesse, 
post-partum) ou pathologique. --La bromocriptine peut corriger la sécrétion inappropriée de l'hormone de 
croissance. --Au niveau nigro-strié, par stimulation directe et prolongée des récepteurs 
dopaminergiques post-synaptiques, la bromocriptine pallie la déplétion en 
dopamine qui caractérise la maladie de Parkinson. 
Sa posologie 
Pour améliorer la tolérance digestive, l'administration du médicament doit 
toujours se faire au milieu des repas. 
Endocrinologie 
Le schéma thérapeutique est le suivant : -- ½ comprimé le premier jour, 1 comprimé le 2ème jour, puis 2 comprimés par 
jour pendant plusieurs semaines. 
Si après 6 semaines la fonction gonadique n'est pas restaurée la posologie peut 
être portée à 3 comprimés voire ultérieurement à 4 comprimés par jour. 
81 
PERFALGAN 
analgésiques et antipyrétiques (du paracétamol). 
Solution pour perfusion IV à 10 mg/ml (claire, légèrement jaune) :   Flacons de 
100 ml, boîte de 12.  
Poches de 100 ml, boîte de 50 
INDICATIONS 
Traitement de courte durée des douleurs d'intensité modérée, en particulier en 
période postopératoire, et traitement de courte durée de la fièvre, lorsque la 
voie intraveineuse est cliniquement justifiée par l'urgence de traiter la douleur 
ou l'hyperthermie et/ou lorsque d'autres voies d'administration ne sont pas 
possibles.    
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Voie intraveineuse : Réservé à l'adulte, à l'adolescent et à l'enfant de plus de 
33 kg.  
Posologie :  
Adulte et adolescent de plus de 50 kg :1 g de paracétamol par administration, 
soit un flacon ou une poche de 100 ml, jusqu'à 4 fois par jour. 
Respecter un intervalle d'au moins 4 heures entre deux administrations. 
La dose maximale journalière ne doit pas excéder 4 g. 
Enfant de plus de 33 kg (environ 11 ans), adolescent et adulte de moins de 50 kg :  
15 mg/kg de paracétamol par administration, soit 1,5 ml de solution par kg, 
jusqu'à 4 fois par jour. 
Respecter un intervalle d'au moins 4 heures entre deux administrations. 
La dose maximale journalière ne doit pas excéder 60 mg/kg (sans dépasser 3 g). 
Mode d'administration :  
La solution de paracétamol est administrée en perfusion intraveineuse de 
15 minutes. 
Flacons en verre :  
Comme pour toutes les solutions pour perfusion conditionnées dans des flacons 
en verre, il est rappelé qu'une surveillance étroite est particulièrement 
recommandée à la fin de la perfusion quelle que soit la voie d'administration. 
82 
Cette surveillance à la fin de la perfusion s'applique tout particulièrement aux 
perfusions par voie centrale de façon à éviter une embolie gazeuse. 
CONTRE-INDICATIONS  
Hypersensibilité au paracétamol ou au chlorhydrate de propacétamol 
(prodrogue du paracétamol), ou à l'un des excipients.  
Insuffisance hépatocellulaire sévère. 
///POLYGYNAX 
 Capsule vaginale : Boîte de 6, sous plaquette thermoformée.   
 Modèle hospitalier : Boîte de 60, sous plaquettes thermoformées. 
Ce médicament contient deux antibiotiques, la polymyxine B et la néomycine, de 
la famille des aminosides, et un antifongique, la nystatine. 
INDICATIONS  
Traitement local des vaginites à germes sensibles et des vaginites non 
spécifiques.  
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Réservé à l'adulte. 1 cap vaginale le soir pendant 12 jours. 
Conseils pratiques : 
Le traitement s'accompagnera de conseils d'hygiène (port de sous-vêtements en 
coton, éviter les douches vaginales et le port de tampon interne pendant le 
traitement...) et, dans la mesure du possible, de la suppression des facteurs 
favorisants. 
le trait du partenaire se discutera en fonction de chaque cas. 
Ne pas interrompre le traitement pendant les règles.  
INTERACTIONS  
Contre-indiquées :  
Préservatifs : risque de rupture des préservatifs.  
Déconseillées :  
Spermicides : tout traitement local vaginal est susceptible d'inactiver une 
contraception locale spermicide 
///PROGYNOVA 
83 
1 mg Comprimé enrobé Boîte de 20 Comprimé rond biconvexe enrobé 
beige.2mg Cp Bleu Bte de 20. 
Ses indications 
Traitement hormonal substitutif (THS) 
Ce médicament contient une hormone naturelle de la famille des estrogènes. Il 
est utilisé pour soulager les symptômes dus au déficit en estrogènes lors de la 
ménopause (bouffées de chaleur, sécheresse vaginale...) et de certaines 
stérilités.  
Les comprimés à 2 mg sont également utilisés pour prévenir l'ostéoporose chez la 
femme ménopausée ayant un risque accru de fracture. 
CONTRE-INDICATIONS   
accident thromboembolique (phlébite, embolie pulmonaire,...) ancien 
ou survenant pendant le traitement ;  
cancer hormonodépendant ;  
saignement génital intermittent (l'origine de ce saignement doit être 
déterminée par des examens appropriés avant la mise en route du 
traitement) ;  
maladie grave du foie 
ATTENTION  De récentes études ont montré une augmentation du risque de 
survenue d'un cancer du sein chez les femmes ayant reçu un traitement prolongé 
des symptômes de la ménopause.  
Sa posologie 
Voie orale : habituellement 1 comprimé par jour. 
En fonction de l'évolution clinique, la posologie peut être adaptée aux besoins 
individuels : l'apparition d'une sensation de tension des seins, d'une anxiété, 
d'une irritabilité indique en général que la dose est trop élevée et doit être 
diminuée. 
Si la dose choisie n'a pas corrigé les symptômes de déficit estrogénique, il faut 
l'augmenter. 
Pour débuter ou poursuivre un traitement dans l'indication des symptômes post
ménopausiques, la dose minimale efficace doit être utilisée pendant la plus 
courte durée possible . 
84 
PROGYNOVA 1 mg, comprimé enrobé peut être utilisé selon le schéma 
thérapeutique : 
·        
 Cyclique, (discontinu), pendant 20 à 25 jours, suivis d'un intervalle libre de 
tout traitement de 5 à 6 jours. Durant cet intervalle, des hémorragies de 
privation peuvent apparaître. 
·        
 Continu, sans aucune période d'arrêt du traitement. 
Un traitement continu, non cyclique, peut être indiqué chez les femmes dans le 
cas où les symptômes de déficit estrogénique se manifestent à nouveau 
fortement au cours de l'intervalle libre. 
S'il s'agit d'une prescription chez une femme ne prenant pas de THS ou d'un 
relais d'un THS combiné continu, le traitement peut être commencé n'importe 
quel jour. 
Par contre, si le traitement préalable est un THS séquentiel, le cycle de 
traitement en cours doit être terminé avant de commencer un traitement par 
PROGYNOVA 1 mg, comprimé enrobé. 
Chez les femmes non hystérectomisées, un progestatif doit être ajouté pour 
s'opposer au développement d'une hyperplasie endométriale induite par 
l'estrogène. Le traitement séquentiel par des progestatifs doit se faire selon le 
schéma suivant : 
·        
 Si le traitement est administré de façon continue, il est recommandé de 
prendre le progestatif au moins 12 jours chaque mois. 
·        
 Si le traitement est administré de façon discontinue, le progestatif sera 
administré durant au moins les 12 derniers jours du traitement par l'estradiol. 
Ainsi, il n'y aura aucune administration hormonale pendant l'intervalle libre de 
chaque cycle.Dans les deux cas, des saignements peuvent apparaître après 
l'arrêt du traitement par le progestatif. 
Chez les femmes hystérectomisées, il n'est pas recommandé d'associer un 
progestatif sauf en cas d'antécédent d'endométriose. 
En cas d'oubli d'un comprimé, celui-ci doit être pris dans les 12 heures suivant 
l'heure habituelle de la prise. 
L'oubli d'un comprimé peut favoriser la survenue de spottings et saignements. 
RIABAL 
Riabal 100 Mg, Suppositoire 
85 
Riabal 15 Mg/2 Ml, Solution Injectable en Ampoule 
Riabal Enfants, Solution Buvable 
Riabal Retard 70 Mg, Comprime 
Indications de Riabal 
indications  
Manifestation fonctionnelle digestive 
Colopathie spasmodique douleur 
Nausee et vomissement non induits par anticancereux 
Ce médicament a été retiré du marché ????? 
/// ROVAMYCINE Spiramycine 
Antibiotique antibactérien des macrolides. 
Cp : 1.5MUI Bte 16,3MUI Bte 10-100-16 
Poudre : 1.5MUI p us parent  
Ses indications - angines documentées à streptocoque A bêta-hémolytique, en alternative au 
traitement par bêtalactamines, particulièrement lorsque celui-ci ne peut être 
utilisé. - sinusites aiguës.  - surinfections des bronchites aiguës. - exacerbations des bronchites chroniques. - pneumopathies communautaires chez des sujets : 
. sans facteurs de risque, 
. sans signes de gravité clinique, 
. en l'absence d'éléments cliniques évocateurs d'une étiologie 
pneumococcique. 
En cas de suspicion de pneumopathie atypique, les macrolides sont indiqués 
quels que soient la gravité et le terrain. - infections cutanées bénignes : impétigo, impétiginisation des dermatoses, 
ecthyma, dermo-hypodermite infectieuse (en particulier, érysipèle), érythrasma. - infections stomatologiques. - infections génitales non gonococciques. - chimioprophylaxie des rechutes du RAA en cas d'allergie aux bêtalactamines. 
86 
- toxoplasmose de la femme enceinte. - prophylaxie des méningites à méningocoque en cas de contre-indication à la 
rifampicine : 
. le but est d'éradiquer le germe (Neisseria meningitidis) du nasopharynx, 
. la spiramycine n'est pas un traitement de la méningite à méningocoque, 
. elle est préconisée en prophylaxie chez : - le malade après son traitement curatif et avant sa réintégration en 
collectivité, - les sujets ayant été exposés aux sécrétions oropharyngées dans les dix 
jours précédant son hospitalisation. 
Posologie : - Chez le sujet aux fonctions rénales normales : 
. Ce dosage n'est pas adapté à l'enfant. Il est réservé à l'adulte. 
6 à 9 millions d'UI/24 heures, soit 2 à 3 comprimés par jour en 2 à 3 prises. 
. Durée du traitement :La durée du traitement des angines est de 10 jours. - Prophylaxie des méningites à méningocoque : 
3 millions d'UI/12 heures pendant 5 jours. - Chez le sujet insuffisant rénal : 
Aucun ajustement posologique n'est nécessaire. 
Les comprimés sont à avaler tels quels avec un verre d'eau. 
ESPECES SENSIBLES : - Aérobies à Gram positif :. BaciIIus cereus.. Corynebacterium diphtheriae.. 
Entérocoques (50-70%).. Rhodococcus equi. 
. Staphylococcus méti-S.. Staphylococcus méti-R* (70-80%). 
. Streptococcus B.. Streptococcus non groupable (30-40%). 
. Streptococcus pneumoniae (35-70%).. Streptococcus pyogenes (16-31%). - Aérobies à Gram négatif :. Bordetella pertussis.. Branhamella catarrhalis.. 
Campylobacter.. Legionella.. Moraxella. - Anaérobies :. Actinomyces.. Bacteroïdes (30-60%).. Eubacterium. 
. Mobiluncus.. Peptostreptococcus (30-40%).. Porphyromonas. 
. Prevotella.. Propionibacterium acnes. - Autres :. Borrelia burgdorferi.. Chlamydia.. Coxiella.. Leptospires. 
. Mycoplasma pneumoniae.. Treponema pallidum. 
87 
///SAFORELLE 
AGENT NETTOYANT. 
Ses indications 
Soins gynécologiques externes en milieu neutre. 
Sa posologie 
Une dose d'environ 2 ml est utilisée, matin et soir, pendant 5 à 7 jours.     Mode 
d'utilisation : 
. Se laver les mains, puis mouiller la région périnéale à l'eau. 
. Recueillir la solution dans la paume de la main par pressions successives sur la 
pompe, et appliquer doucement sur la peau et les muqueuses mouillées. Ne pas 
utiliser de gant de toilette. 
. Rincer abondamment à l'eau pendant environ 1 minute. 
. Sécher sans frotter. - Conseils pratiques : 
Le traitement s'accompagnera de conseils d'hygiène (port de sous-vêtements en 
coton, éviter les douches vaginales, le port de vêtements trop serrés, le port de 
tampon interne pendant le traitement...). 
///Salbutamol 
5mg/5ml  sol Inj et sol pour perf 
Comp 2mg boite de 40 
Indication  --Pneumologie :  
voie intraveineuse en perfusion continue : traitement de l'asthme aigu grave 
(état de mal asthmatique). --Obstétrique :  
Menace d'accouchement prématuré. 
Dystocie dynamique de démarrage. 
Hypercinésie lors du travail. 
Tocolyse précésarienne. 
88 
Prophylaxie des contractions lors d'interventions  
chirurgicales sur utérus gravide au-delà de la 12ème      
d'aménorrhée. 
POSOLOGIE  
semaine --Obstetrique :  
Traitement d'urgence : II se fait chez la femme hospitalisée, au repos, 
placée en décubitus latéral gauche. II est recommandé de pratiquer un 
électrocardiogramme avant la mise en place de la perfusion .  
Le risque exceptionnel de survenue d'un oedème aigu du poumon doit faire 
préférer l'administration par seringue électrique (lorsqu'elle est possible) à la 
perfusion, afin de limiter les volumes administrés.  
Dans le cas où l'administration serait réalisée au moyen d'une perfusion, la 
vitesse de perfusion ne devrait pas dépasser 1,5 I de volume total perfusé par 24 
heures. Préparer alors une solution titrant 20 µg/ml en diluant, par exemple, 2 
ampoules de SALBUTAMOL MERCK 5 mg/5 ml, soit 10 mg de salbutamol, dans 
500 ml de solution isotonique salée ou glucosée.  
Quel que soit le mode d'administration employé, le débit initial sera de 15 à 20 
µg/min (soit 15 à 20 gouttes/min dans le cas d'une perfusion titrant 20 µg/ml). 
S'il y a lieu, ce débit peut être augmenté progressivement, par paliers de 5 à 10 
µg/min toutes les 10 minutes.  
En règle générale, le débit d'entretien efficace est inférieur au débit initial, et 
compris en moyenne entre 10 et 20 µg/min.  
Surveiller le pouls (qui doit rester inférieur à 140 bat/min) ainsi que la pression 
artérielle à intervalles rapprochés. Maintenir encore le débit pendant l'heure qui 
suit l'arrêt des contractions puis le diminuer à la dose minimale efficace pour 
maintenir ce résultat jusqu'au lendemain. Traitement d'entretien : Le traitement 
d'entretien pourra être assuré par d'autres formes destinées à être administrées 
par voies sous-cutanée, intra-musculaire, orale ou rectale. 
CONTRE-INDICATIONS   
Infection intra-amniotique 
Hémorragie utérine 
Grossesse dont la poursuite fait courir un risque à la mère ou à 
l'enfant 
89 
Cardpthie sévère susceptible d'être décompensée par un bêta-2
stimulant 
Hyperthyroïdie 
Hypertension artérielle sévère non contrôlée 
Hypertension gravidique 
Eclampsie 
Toxémie gravidique 
///Sapofen 
Analgésique & Anti Inflammatoire 
Ses indications anti-inflammatoire non stéroïdien : l'ibuprofène. 
Il est indiqué, chez l'adulte et l'enfant de plus de 20 kg (soit environ 6 ans), dans 
le traitement de courte durée de la fièvre et/ou des douleurs telles que maux de 
tête, états grippaux, douleurs dentaires, courbatures, règles douloureuses. 
Posologie 
Adultes: La dose initiale recommandée est de 1200 mg - 1800mg par jour en 
doses fractionnées. Certains patients peuvent être maintenus à 600 mg - 1200mg 
par jour. La dose quotidienne totale de SAPOFEN ne doit pas dépasser 2400 mg. 
///SOLU-MÉDROL Méthylprednisolone 
Lyophilisat et solution pour usage parentéral à 20 mg/2 ml, 40 mg/2 ml et 
120 mg/2 ml :  Flacon de lyophilisat + ampoule autocassable de solvant (2 ml), 
boîte unitaire 
Poudre pour solution injectable à 500 mg :  Flacons de poudre, boîte de 10.  
Poudre et solvant pour solution injectable à 1 g :  Flacon de poudre + flacon de 
solvant de 15,6 ml, boîte unitaire 
Ses indications 
Ce médicament est un anti-inflammatoire stéroïdien qui appartient à la famille 
des corticoïdes de synthèse (dérivés chimiques de la cortisone naturelle). Les 
propriétés de la cortisone sont nombreuses, mais ce médicament est surtout 
utilisé pour son effet anti-inflammatoire puissant et rapide. Il présente, à 
efficacité égale, moins d'effets indésirables que la cortisone naturelle.Il est utilisé 
90 
dans le traitement de nombreuses affections inflammatoires ou allergiques 
lorsque l'état du malade ne permet pas l'absorption de comprimés, ou lorsqu'un 
effet rapide est désiré, notamment : 
Choc allergique (en complément du traitement par adrénaline, d'action 
beaucoup plus rapide) ; 
Oedème de Quincke (en complément d'un antihistaminique) ; 
Etouffement par œdème du larynx (laryngite striduleuse ou suffocante) ; 
Oedème du cerveau. 
Contre-indications  
Ce médicament ne doit pas être utilisé dans les cas suivants : -maladies virales en évolution (hépatite, zona, herpès), -infection ou mycose non contrôlée par un traitement adapté, -psychose non contrôlée par un traitement, -prédisposition aux hémorragies (traitement anticoagulant, hémophilie...). 
Ces contre-indications peuvent s'appliquer ou ne pas s'appliquer en fonction de 
la façon dont le médicament est utilisé (injection IM, injection unique ou 
répétée, degré d'urgence). 
Posologie  
Solu-Médrol 20 mg et 40 mg : 
Après mélange, la solution obtenue peut être administrée directement par 
voie IM profonde, par voie IV lente (durée minimum : 20 à 30 minutes) ou par 
perfusion IV après dilution dans une solution isotonique de chlorure de sodium 
ou de glucose. 
Adulte : 20 à 60 mg par jour. Cette dose peut être renouvelée 2 à 3 fois par 
24 heures, si nécessaire. Coût du traitement journalier : 1,83 à 5,49 euro(s) (Solu
Médrol 20 mg).   
Enfant : 1 à 3 mg/kg/jour. Coût du traitement journalier : 0,092 à 0,27 euro(s)/kg 
(Solu-Médrol 20 mg). 
La solution à 120 mg est réservée à l'adulte. 
Elle dépend de la gravité de la maladie traitée. 
Conseils 
Un traitement prolongé de plus de quelques jours peut nécessiter  
91 
la diminution de la consommation de sel, 
la prise de potassium (prescrit par le médecin), 
un régime riche en protéines et en calcium, pauvre en glucides. 
///Spasfon 
 Comprimé enrobé (rose) :  Bte de 30, sous plaquettes thermoformées.   
 Solution injectable :  Ampoules de 4 ml, boîte de 6.  
 Suppositoire :  Boîte de 10, sous plaquettes thermoformées 
antispasmodique. Il lutte contre les contractions anormales et douloureuses de 
l'intestin, des voies biliaires, des voies urinaires et de l'utérus. 
INDICATIONS  
Comprimé et suppositoire : 
Traitement symptomatique des dlrs liées aux tbles f(x)nels du tube 
digestif et des voies biliaires.  
Trait des manifestations spasmodiques et dlrses aiguës des voies 
urinaires : coliques néphrétiques.  
Traitement symptomatique des manifestations spasmodiques 
douloureuses en gynécologie.  
Traitement adjuvant des contractions au cours de la grossesse en 
association au repos.  
Solution injectable : 
Traitement symptomatique des douleurs aiguës liées aux troubles 
fonctionnels du tube digestif et des voies biliaires.  
Traitement des manifestations spasmodiques et douloureuses aiguës 
des voies urinaires : coliques néphrétiques.  
Traitement symptomatique des manifestations douloureuses aiguës en 
gynécologie. 
///STEDIRIL 
Comment ça marche 
Estroprogestatif combiné normodosé, monophasique 
Indice de Pearl: 0 pour cent années femmes (17 729 cycles). 
L'efficacité contraceptive de STEDIRIL résulte de trois actions complémentaires: 
92 
-au niveau de l'axe hypothalamohypophysaire par inhibition de l'ovulation, -au niveau de la glaire cervicale qui devient imperméable à la migration des 
spermatozoïdes, -au niveau de l'endomètre, qui devient impropre à la nidation.  
Ses indications Principes actifs Norgestrel ,  Ethinylestradiol 
Contraception hormonale orale. 
Sa posologiePrendre régulièrement et sans oubli 1 comprimé bleu par jour 
au même moment de la journée, pendant 21 jours consécutifs avec un arrêt de 7 
jours entre chaque plaquette.Une hémorragie de privation débute 
habituellement 2 à 3 jours après la prise du dernier comprimé et peut se 
poursuivre après le début de la plaquette suivante. 
///Sulfate de Magnésium 
Solution injectable IV à 15 % (0,15 g/ml):Ampoules de 10 ml et 20 ml, btes de 10.  
Modèle hospitalier :  
Ampoules de 10 ml, boîte de 100. 
Ampoules de 20 ml, boîte de 50  
Classe thérapeutique :  
Anesthésie, réanimation, antalgiques, Métabolisme et nutrition 
Indication 
Traitement curatif des torsades de pointes. 
Traitement des hypokaliémies aiguës associées à une 
hypomagnésémie. 
Apports magnésiens lors de la rééquilibration hydro-électrolytique. 
Apports magnésiens en nutrition parentérale. 
Traitement préventif et curatif de la crise d'éclampsie. 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Posologie :  
Traitement préventif et curatif de la crise d'éclampsie :  
En prévention d'une crise d'éclampsie ou lorsque celle-ci se déclare, administrer 
une perfusion intraveineuse de 16 mmol de magnésium-élément, soit 4 g de 
sulfate de magnésium heptahydraté, en 20 à 30 minutes. 
93 
En cas de persistance de la crise, administrer à nouveau une perfusion 
intraveineuse de 16 mmol de magnésium-élément, soit 4 g de sulfate de 
magnésium heptahydraté sans dépasser la dose cumulée maximale de 32 mmol 
de magnésium-élément, soit 8 g de sulfate de magnésium heptahydraté pendant 
la première heure de traitement. 
Par la suite, perfusion continue de 8 à 12 mmol de magnésium-élément, soit 2 à 
3 g de sulfate de magnésium heptahydraté par heure pendant les 24 heures qui 
suivent la dernière crise.  
Mode d'administration :  
Injection intraveineuse lente. 
Perfusion veineuse, diluée dans une solution glucosée ou saline. 
///SURGESTONE 
Principes actifs Promégestone 
0,5 mg Comprimé blanc Boîte de 10  
Comment ça marche 
Progestatif de synthèse, dérivé de norpregnane, la promégestone possède le 
profil biologique suivant : - affinité élevée et très spécifique vis-à-vis des récepteurs de la progestérone, 
supérieure à celle de l'hormone naturelle.Elle forme avec ce récepteur un 
complexe de longue durée, - compense l'insuffisance en progestérone à des doses 10 à 100 fois inférieures à 
celle de l'hormone naturelle. - activité anti-estrogénique, - sans activité androgénique et estrogénique. - activité faiblement anti-androgénique et antiglucocorticoïde. 
La promégestone, administrée du 5ème au 25ème jour du cycle à la dose de 
0,500 mg par jour en une seule prise, supprime le pic ovulatoire des 
gonadotrophines, diminue le taux d'estrogènes circulants et empêche la 
sécrétion de progestérone. 
Ses indications 
Troubles gynécologiques dus à une insuffisance lutéale : - Irrégularité menstruelle due à des troubles de l'ovulation 
94 
- Dysménorrhée - Syndrome prémenstruel - Mastodynie - Hémorragies fonctionnelles et ménorragies des fibromes - Troubles de la préménopause - Ménopause (en complément d'un traitement estrogénique). 
Sa posologie 
Voie orale Réservé à l'adulte. 
Respecter strictement les posologies préconisées. 
La posologie quotidienne dans l'insuffisance lutéale est en général de 0,125 mg à 
0,500 mg par jour en une seule prise du 16ème au 25ème jour du cycle. 
Dans le traitement substitutif de la ménopause, l'estrogénothérapie isolée est 
déconseillée (risque d'hyperplasie de l'endomètre). Dans ce cas, la promégestone 
doit être prescrite les 12 derniers jours de chaque séquence thérapeutique, suivie 
d'une interruption de tout traitement substitutif d'une semaine environ au cours 
de laquelle il est habituel d'observer une hémorragie de privation. La posologie 
efficace est variable d'un sujet à l'autre. Elle est habituellement de 0,250 mg à 
0,500 mg/jour en une seule prise. Elle doit être ajustée individuellement en 
fonction du tableau clinique, de la posologie de l'estrogène utilisé et de la 
réponse de la patiente. 
///SYNTOCINON 
amp5 UI/1 ml Solution injectable 
HORMONE POST-HYPOPHYSAIRE 
C’ est un ocytocique de synthèse, de constitution et de propriétés 
pharmacologiques identiques à celles de l'hormone ocytocique post
hypophysaire naturelle. Il augmente la fréquence et l'intensité des contractions 
utérines. 
INDICATIONS  
 Insuffisance des contractions utérines en début ou en cours de travail.  
 Chirurgie obstétricale (césarienne, interruption de grossesse...) : 
obtention d'une bonne rétraction utérine.  
 Atonie utérine consécutive à une hémorragie de la délivrance. 
95 
POSOLOGIE  
 
Insuffisance des contractions utérines au début ou au cours du 
travail : 
Perfusion IV lente de 5 UI dans 500 ml de SGI. 
La vitesse de perfusion doit être strictement contrôlée et adaptée à la 
réponse utérine, en commençant par 2 à 8 gouttes/min (correspondant à 1 à 
4 MUI ou 0,1 à 0,4 ml/min) avec un maximum de 40 gouttes/min (soit 
20 mUI ou 2 ml/min). 
A chaque fois que cela sera possible, le rythme de la perfusion sera contrôlé par 
une pompe de haute précision.  
Si les contractions régulières ne sont pas établies après perfusion de 500 ml (soit 
5 UI), la perfusion sera interrompue et pourra être rétablie le jour suivant. 
 Chirurgie obstétricale (césarienne, interruption de grossesse...) : 
obtention d'une bonne rétraction utérine :  
5 à 10 UI par voie IV lente. 
Rarement, en cas de césarienne, la voie intramurale peut être utilisée à la dose 
de 10 à 15 UI. 
 Atonie utérine consécutive à une hémorragie de la délivrance :  
5 à 10 UI par voie IM ou 5 UI par voie IV lente. 
CONTRE-INDICATIONS  
 Hypersensibilité à l'un des composants.  
 Dystocies.  
 Fragilité ou distension excessive de l'utérus.  
 Hypertonie utérine ou souffrance foetale quand l'accouchement n'est 
pas imminent.  
 Troubles cardiovasculaires et toxémie gravidique sévères.  
 Prédisposition à l'embolie amniotique (mort foetale in utero, 
hématome rétroplacentaire).  
 Placenta prævia. 
INTERACTIONS Médteuses :  
96 
-Certains anesthésiques volatils tels que cyclopropane ou halothane peuvent 
aggraver l'effet hypotenseur de l'oxytocine et réduire son action utérotonique. 
En cas d'administration concomitante, des troubles du rythme ont aussi été 
rapportés. -Pendant ou après une anesthésie péridurale, l'oxytocine peut potentialiser 
l'effet vasoconstricteur des sympathomimétiques. 
EFFETS INDÉSIRABLES  
Rarement : nausées, vomissements, troubles du rythme, coagulation 
intravasculaire disséminée. 
Très rarement, une perfusion trop prolongée de ce médicament peut entraîner 
un effet antidiurétique qui se manifeste par une intoxication par l'eau transitoire 
avec céphalées et nausées. Une hyponatrémie est également possible chez le 
nouveau-né.  
Une hypotension immédiate transitoire avec flush et tachycardie réflexe peut 
être observée après injection intraveineuse rapide.  
Exceptionnellement, possibilité de rash, réaction anaphylactoïde, voire de choc 
anaphylactique. 
Après administration IV ou IM, l'oxytocine agit rapidement avec une latence 
d'action inférieure à 1 minute pour la voie IV et de 2 à 4 minutes pour la voie IM. 
La réponse utérine dure de 30 à 40 minutes après injection IM, et peut être plus 
courte après administration IV. 
TÉNORMINE® 
Comprimé pelliculé sécable à 50 mg et à 100 mg (blanc) :  Étuis de 30 et de 90 
Solution injectable IV :  Ampoules de 10 ml, boîte de 5 
Bêtabloquant sélectif  
L'aténolol se caractérise par trois propriétés pharmacologiques : 
activité bêtabloquante bêta-1 cardiosélective,  
effet antiarythmique,  
absence de pouvoir agoniste partiel 
Voir la fiche de l’Atenolol 
///TERGYNAN 
97 
Comprimé vaginal :  Boîte de 10, sous film thermosoudé 
Ce médicament contient un antiparasitaire de la famille des imidazolés, un 
antibiotique de la famille des aminosides et un antifongique. 
Il est utilisé dans le traitement local des infections vaginales, notamment celles à 
trichomonas, et les mycoses. 
Substances actives : Métronidazole, Néomycine sulfate, Nystatin 
OSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
Réservé à l'adulte, Voie vaginale.  
Vaginites à germes sensibles et vaginites non spécifiques : 1 cp vaginal 1 à 2 fois 
par jour pendant 10 jours consécutifs, en association avec un trait par voie orale 
si nécessaire.  Mouiller le comprimé en le trempant dans l'eau pendant 20 à 
30 secondes avant de le mettre en place. Rester ensuite allongée pendant un 
quart d'heure environ.  
Il est impératif de traiter simultanément le partenaire, qu'il présente ou non des 
signes cliniques.  
Un traitement par le métronidazole ne doit pas être prescrit pendant plus de 
10 jours et ne doit pas être répété plus de 2 à 3 fois par an.  
Conseils pratiques : 
Le traitement s'accompagnera de conseils d'hygiène (port de sous-vêtements en 
coton, éviter les douches vaginales, le port de tampon interne pendant le 
traitement...) et, dans la mesure du possible, de la suppression des facteurs 
favorisants.             
Ne pas interrompre le traitement pendant les règles. 
TRAMADOL 
Antalgique opiacé faible : formes sèches  
50 mg : comprimé ; boîte de 30. 
100 mg ;150 mg ;200 mg cp LP 
50 mg sol inj 
INDICATIONS 
Traitement des douleurs modérées à intenses de l'adulte. 
POSOLOGIE et MODE D'ADMINISTRATION 
Douleurs aiguës : La dose d'attaque est de 100 mg (2 comprimés) suivie de 50 ou 
100 mg (1 ou 2 comprimés) toutes les 4-6 heures sans dépasser 400 mg/24 h  
98 
(8 comprimés).  
Douleurs chroniques : La dose d'attaque est de 50 ou 100 mg (1 ou 2 comprimés) 
suivie de 50 ou 100 mg (1 ou 2 comprimés) toutes les 4-6 heures sans dépasser 
400 mg/24 h (8 comprimés).  - A partir de 75 ans, il est recommandé d'augmenter l'intervalle entre les prises 
(toutes les 9 heures). - En cas d'insuffisance hépatique : réduire la dose unitaire de moitié ou 
augmenter de 2 fois l'intervalle entre les prises (toutes les 12 heures).  - En cas d'insuffisance rénale : augmenter de 2 fois l'intervalle entre les prises 
(toutes les 12 heures pour une clairance de la créatinine < 30 ml/min). 
Eviter d'utiliser le tramadol si la clairance de la créatinine est < 10 ml/min. 
CONTRE-INDICATIONS   
Absolue(s) :  
Hypersensibilité aux opiacés 
Intoxication par les dépresseurs du système nerveux central 
Insuffisance respiratoire sévère 
Insuffisance hépatique sévère 
Enfant de moins de 15 ans 
Allaitement 
Epilepsie non contrôlée 
Relative(s) : Grossesse 
///Utrogestan 
Ce mdct contient une hormone naturelle, la progestérone. 
 Capsule molle orale ou vaginale à 100 mg (ivoire) :  Boîte de 30, sous 
plaquette thermoformée.   
 Capsule molle orale ou vaginale à 200 mg (ivoire) :  Boîte de 15, sous 
plaquette thermoformée. 
INDICATIONS  
Voie orale :  
Troubles liés à une insuffisance en progestérone, en particulier : 
Syndrome prémenstruel.  
Irrégularités menstruelles par dysovulation ou anovulation.  
99 
Mastopathies bénignes.  
Préménopause.  
Traitement substitutif de la ménopause (en complément du 
traitement estrogénique).  
Voie vaginale :  
Substitution en progestérone au cours des insufces ovariennes ou des 
déficits complets des femmes ovarioprives (dons d'ovocytes).  
Supplémentation de la phase lutéale au cours des cycles de 
fécondation in vitro (FIV).  
Supplémentation de la phase lutéale au cours de cycles spontanés ou 
induits, en cas d'hypofertilité ou de stérilité primaire ou secondaire, 
notamment par dysovulation.  
En cas de menace d'avortement ou de prévention d'avortement à 
répétition par insuffisance lutéale, jusqu'à la 12e semaine de 
grossesse.  
Dans toutes les autres indications de la progestérone, la voie vaginale représente 
une alternative à la voie orale en cas d'effets secondaires dus à la progestérone 
(somnolence après absorption par voie orale). 
POSOLOGIE ET MODE D'ADMINISTRATION  
la posologie ne devra pas dépasser 200 mg par prise.  
Voie orale :  
 Dans les insuffisances en progestérone,  
la posologie moyenne est de 200 à 300 mg de progestérone micronisée par jour. 
à distance des repas, de préférence le soir au coucher. 
 Dans les insuffisances lutéales (syndrome prémenstruel, mastopathies 
bénignes, irrégularités menstruelles, préménopause) : 
Le schéma thérapeutique habituel est de 200 à 300 mg par jour : 
soit 200 mg en 1 prise le soir au coucher,  
soit 300 mg en 2 prises,  
10 jours par cycle, habituellement du 17e au 26e jour inclus. 
 Dans le traitement substitutif de la ménopause : 
L'estrogénothpie isolée est déconseillée (risque d'hyperplasie de l'endomètre). 
100 
On adjoindra de la progestérone à raison de 200 mg par jour : 
en 2 prises de 100 mg chacune,  
ou en 1 seule prise de 200 mg le soir au coucher,  
soit 12 à 14 jours par mois, soit les 2 dernières semaines de chaque séquence 
thérapeutique. 
Ce traitement sera suivi d'une interruption de tout traitement substitutif pendant 
une semaine environ, au cours de laquelle il est habituel d'observer une 
hémorragie de privation. 
NB Pour ces indications, on utilisera la voie vaginale, aux mêmes posologies que 
la voie orale, en cas d'effets secondaires dus à la progestérone (somnolence 
après absorption orale). 
Voie vaginale : 
Chaque capsule doit être insérée profondément dans le vagin. -Substitution en progestérone au cours des insuffisances ovariennes ou des 
déficits complets des femmes ovarioprives (dons d'ovocytes) : 
Le schéma thérapeutique (en complément d'un traitement estrogénique 
approprié) est le suivant : 
100 mg de progestérone micronisée par jour les 13e et 14e jours du cycle de 
transfert, puis 
200 mg de progestérone micronisée par jour du 15e au 25e jour du cycle, répartis 
en 1 ou 2 prises par jour, puis 
à partir du 26e jour du cycle et en cas de grossesse débutante, cette dose peut 
atteindre au maximum 600 mg par jour répartis en 3 prises. Cette posologie sera 
poursuivie jusqu'au 60e jour et, au plus tard, jusqu'à la 12e semaine de 
grossesse. -Supplémentation de la phase lutéale au cours des cycles de FIV : 
La posologie recommandée est de 400 à 600 mg par jour, en 2 à 3 prises par jour, 
à partir du jour de l'injection d'hCG jusqu'à la 12e semaine de grossesse. -Supplémentation de la phase lutéale au cours des cycles spontanés ou induits, 
en cas d'hypofertilité ou de stérilité primaire ou secondaire, notamment par 
dysovulation :  
La posologie conseillée est de 200 à 300 mg par jour, en 2 prises, à partir du 
17e jour du cycle pendant 10 jours. Le traitement sera repris rapidement en cas 
101 
d'absence de retour des règles et de diagnostic de grossesse, jusqu'à la 
12e semaine de grossesse. -Menace d'avortement précoce ou prévention d'avortement à répétition par 
insuffisance lutéale : 
La posologie recommandée est de 200 à 400 mg par jour en 2 prises, jusqu'à la 
12e semaine de grossesse. 
CONTRE-INDICATIONS  
En cas d'altérations graves de la fonction hépatique. 
///VIBRAMYCINE Doxycycline monohydrate 
100 mg cp sécable (jaune pâle) bte de 5 
100 mg cp sécable (jaune pâle) bte de 30 
Ses indications 
C’est un antibiotique qui appartient à la famille des cyclines. 
Il est utilisé dans le traitement : 
. de diverses maladies infectieuses, notamment des poumons, des bronches, 
des yeux, des voies urinaires et génitales ; 
. de l'acné et de certaines formes de rosacée. 
Contre-indications  
 Allergie aux cyclines. 
 Enfant de moins de 8 ans (risque de coloration définitive des dents). 
 En association avec les rétinoïdes par voie orale. 
 Grossesse (à partir du 4e mois). 
Posologie 
Adulte de plus de 60 kg : 2 comprimés à 100 mg par jour, en une prise. 
Adulte de moins de 60 kg : 2 comprimés à 100 mg en une prise le 1er jour, puis 
1 comprimé à 100 mg par jour. 
Enfant de plus de 8 ans : 4 mg par kg et par jour en une seule prise. 
Effets indésirables  
Nausées, diarrhée, douleurs de l'estomac, manque d'appétit, inflammation de la 
bouche. 
Candidose, réaction allergique, photosensibilisation 
102 
Conseil Les médicaments contenant de la doxycycline exposent à un risque de 
lésion en cas de contact prolongé avec la muqueuse (revêtement interne) de 
l'œsophage. Ils doivent donc être pris avec une quantité d'eau suffisante (un 
verre entier) pour descendre jusqu'à l'estomac. Pour la même raison, il est 
déconseillé de prendre ce médicament en position allongée ou juste avant le 
coucher. 
Ce antibiotique est photosensibilisant : une exposition, même de courte durée, 
aux rayons ultraviolets peut provoquer des coups de soleil intenses. 
///VOGALÈNE 
Vogalène Lyoc : Lyophilisat oral à 7,5 mg :  Boîte de 16, sous plaquettes 
thermoformées.      
Vogalène : Gélule à 15 mg (opaque ; blanche) :  Boîte de 20, sous plaquettes 
thermoformées. Solution buvable à 0,1 % :  Flacon de 150 ml + seringue pour 
administration orale graduée en kg de poids de l'enfant (de 2 à 15 kg).  
Solution buvable à 0,4 % :  Flacon de 30 ml (1200 gouttes), avec compte-gouttes. 
Solution injectable à 10 mg/1 ml :  Ampoules de 1 ml, boîte de 10. Suppositoire 
sécable à 5 mg :  Boîte de 10, sous plaquettes thermoformées 
Ce médicament est un antiémétique qui appartient à la famille des 
phénothiazines. Il régularise la contraction des muscles de l'œsophage et de 
l'estomac. 
Il est utilisé pour traiter les nausées et les vomissements. 
La forme injectable est également utilisée pour prévenir les vomissements 
provoqués par les chimiopies anticancéreuses. 
Contre Indication  Glaucome à angle fermé,Risque de rétention urinaire lié 
à un adénome de la prostate. 
Posologie usuelle  
Lyophilisat oral : 
 
 
Gélules : 
 
Adulte : 1 lyophilisat, 2 à 4 fois par jour.  
Enfant de 6 à 12 ans : 1 lyophilisat, 1 ou 2 fois par jour.  
Adulte : 1 gélule, 1 ou 2 fois par jour.  
103 
Solution buvable à 0,1 % : 
 
 
 
Adulte : 1 ou 2 cuillères à café, 1 à 3 fois par jour.  
Enfant de 6 à 12 ans : ½ à 1 cuillère à café, 1 à 3/jour.  
Enfant de moins de 6 ans : 1 seringue remplie jusqu'à la graduation du 
poids de l'enfant, 1 à 3 fois par jour.  
Solution buvable à 0,4 % : 
 
 
 
Adulte : 150 à 300 gouttes par jour.  
Enfant de 6 à 12 ans : 75 à 150 gttes / j, à répartir dans la journée.  
Enfant de moins de 6 ans : 10 gouttes /kg/j.  
Suppositoires : 
 
 
 
Adulte : 3 à 6 sup/ j, à répartir en 3 prises.  
Enfant de 6 à 12 ans : ½ à 1 sup x 3 /j 
Enfant de moins de 6 ans : 1 sup/5kg/j, à répartir en 3 prises. 
Exemple, pour un enfant de 8 kg :½ suppositoire, 3 fois par jour. 
le syndrome HELLP est une complication grave de pré-éclampsie chez la femme 
enceinte caractérisée par une forte diminution des globules rouges (anémie 
hémolytique) et des plaquettes sanguines (thrombopénie) avec une défaillance 
du foie (cytolyse hépatique). Le syndrome HELLP se produit généralement durant 
les derniers stades de la grossesse mais parfois aussi après l'accouchement. Il 
nécessite une prise en charge hospitalière, le seul traitement efficace étant 
l'extraction fœtale. 
104 
 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 